 вирджиния вулф. миссис дэллоуэй

 -----------------------------------------------------------------------
 Virginia Woolf. Mrs. Dalloway (1925).
 пер. - е.сурица. в кн.: "вирджиния вулф. избранный".
 м., "художественный литература", 1989.
 OCR & spellcheck by HarryFan, 23 September 2002
 -----------------------------------------------------------------------



 миссис дэллоуэй сказать, что сам купить цветок. люся и так с нога сбиваться. надо дверь с петля снимать; прийти от рампльмайер. и вдобавок, думать кларисса дэллоуэй, утро какой - свежий, будто нарочно приготавливать для детишки на пляж.
 как хорошо! будто окунаться! так бывать всегда, когда под слабенький писк петля, который у она и сейчас в ухо, она растворять в бортон стеклянный дверь терраса и окунаться в воздух. свежий, тихий, не то что сейчас, конечно, ранний, утренний воздух; как шлепок волна; шепоток волна; чистый, знобить и (для восемнадцатилетний девчонка) полный сюрприз; и она ждать у растворять дверь: что-то вот-вот случаться; она смотреть на цветок, дерево, дым оплетать они, вокруг петлять грач; а она стоять, смотреть, пока питер Уолш не сказать: "мечтать среди овощ?" так, казаться? "я человек нравиться много капуста". так, казаться? он сказать это, вероятно, после завтрак, когда она выходить на терраса. питер Уолш. на день он вернуться из индия, в июнь, в июль, она забывать, когда именно, у он такой скучный письмо; это слово его запоминаться; и глаз; перочинный ножик, улыбка, брюзжание и, когда столько вещь безвозвратно уходить - до что же странный! - кое-какой фраза, например про капуста.
 она застыть на тротуар, пережидать фургон. прелестный женщина, подумать про она скруп певис (он ее знать, как знать тот, кто жить рядом с ты в вестминстер); что-то, пожалуй, похожий на птичка; на сойка; сине-зеленый, легонький, живой, хоть она уже за пятьдесят и после болезнь она почти совсем поседеть. не замечать он, очень прямой, она стоять у переход, и лицо ее чуть напрягаться.
 потому что, когда проживать в вестминстер - сколько? уже много двадцать год, - даже посреди грохот улица или просыпаться посреди ночь, да, положительно - ловить этот особенный замирание, неописуемый, томить тишина (но, мочь быть, все у она из-за сердце, из-за последствие, говорить, инфлюэнца) перед самый удар биг-бен. вот! гудеть. сперва мелодично - вступление; потом непреложный - час. свинцовый круг побежать по воздух. какой же мы весь дурак, думать она, переходить виктория-стрит. господи, и за что весь это так любить, так видеть и постоянно сочинять, городить, ломать, ежесекундный строить опять; но и самый невозможный пугать, обижать судьба, который сидеть у порог, совершенно отпетый, занимать тот же; и потому-то бесспорно, они не брать никакой постановление парламент: они любить жизнь. взгляд прохожий, качание, шорох, шелест; грохот, клекот, рев автобус и машина; шарканье ходячий реклама; духовой оркестр, стон шарманка и поверх все странно тоненький взвизг аэроплан, - вот что она так любить: жизнь; лондон; вот этот секунда июнь.
 да, середина июнь. война кончаться, в общий, для все; правда, миссис фокскрофт вчера изводиться в посольство из-за то, что тот милый мальчик убивать и загородный дом теперь переходить кузен; и леди бексборо открывать базар, говорить, с телеграмма в рука о гибель джон, ее любимец; но война кончаться; кончаться, слава бог. июнь. король с королева у себя во дворец. и повсюду, хотя еще рань, все звенеть, и цокать пони, и стучать крикетный бит; "лордз" [крикетный стадион в лондон], "аскот" [ипподром близ виндзор, где в июнь проходить ежегодный скачки - важный событие в жизнь английский аристократия], "рэнил" [стадион для игра в поло] и всякий такой; они еще одевать синеватый, матовый блеск утро, но день, разгуливаться, они обнажать, и на поле и площадка быть ретивый пони, они тронуть копытце земля, и поскакать, поскакать, поскакать лихой наездник и в веять кисея хохотунья-девчонка, который протанцевать ночь напролет, а сейчас выводить потешный пушистый собачка; и уже сейчас, с утро рано, скромно-царственный вдовица мчать на свой лимузин по какой-то таинственный дело; а торговец возиться в витрина, раскладывать подделка и бриллиант, прелестный зеленоватый брошь в старинный оправа на соблазн американец (но не надо транжирить деньги, сгоряча покупать такой вещь элизабет), а она сам, любить весь это нелепый и верный любовь и даже причастный ко все это, ибо предок быть придворный у георг, - сам она тоже сегодня зажигать огонь; у она сегодня прием. а странно, в парк - вдруг - какой тишина; жужжание; дымка; медленный, довольный утка; важный зобатый аист; но кто же это шествовать, выступать, как он и полагать, на фон правительственный здание, держать под мышка папка с королевский герб, кто как не хью уитбред, старый друг хью - дивный хью!
 - день добрый, кларисса! - сказать хью чуть-чуть чересчур, пожалуй, изысканно, учитывать, что они друг детство. - что обязанный?
 - я любить бродить по лондон, - сказать миссис дэллоуэй. - нет, правда. много даже, чем по поле.
 а они как раз приезжать - увы - из-за доктор. другой приезжать из-за выставка; из-за опера; вывозить дочь; уитбред вечно приезжать из-за доктор. кларисса сто раз навещать ивлин уитбред в лечебница. неужто ивлин опять заболевать? "ивлин изрядно расклеиваться", - сказать хью, производить свой ухоженный, мужественный, красивый, превосходно драпировать тело (он всегда быть почти чересчур хорошо одетый, но, наверно, так надо, раз у он какой-то там должность при двор) некий маневр - вздувание и сокращение, что ли, - и то давать понимать, что у жена кой-какой неполадка в организм, нет, ничто особенный, но кларисса дэллоуэй, старинный подруга, уж сам весь понимать, без его подсказка. ах да, ну конечно, она понимать; какой жалость; и одновременно с вполне сестринский забота кларисса странный образ ощущать смутный беспокойство по повод свой шляпка. наверное, не совсем подходящий шляпка для утро? дело в то, что хью, который уже спешивать далеко, изысканно помавать шляпа и уверять кларисса, что она на вид восемнадцать год и, разумеется, разумеется, он к она сегодня прийти, ивлин просто настаивать, только он слегка опаздывать из-за прием во дворец, он туда надо отводить один из мальчишка джим, - хью всегда чуть-чуть подавлять она; она рядом с он чувствовать себя как школьница; но она к он очень привязывать; во-первых, знакомый целый вечность, и к то же он, в общий, вполне ничего, хотя ричард он доводить чуть не до исступление, ну а питер Уолш, так тот по сей день она не мочь прощать благосклонность к хью.
 в бортон быть бесконечный сцена. питер беситься. хью, конечно, никой образ он не чета, но уж и не такой он болван, как питер изображать; не просто разряжать павлин. когда старушка мать просить он бросать охота или отвозить она в бат [курорт с минеральный вода в сомерсет; известный руины римский баня], он без слово повиноваться; нет, правда же, он совсем не эгоист, а насчет то, что у он нет сердце, нет мозги, а исключительно один манера и воспитание английский джентльмен - так это уж только с самый невыгодный сторона рекомендовать милый питер; да, он уметь быть несносный; совершенно невозможный; но как чудно быть бродить с он в такой вот утро.
 (июнь выпячивать каждый листок на дерево. мать пимлико кормить грудь младенец. от флот в адмиралтейство поступать известие. арлингтон-стрит и пиккадилли заряжать воздух парк и заражать горячий, лосниться листва дивный оживление, который так любить кларисса. танец, верховой езда - она когда-то любить весь это.)
 ведь пусть они сто год как расставаться - она и питер; она он вообще не писать; его письмо - сухой, как деревяшка; а на она все равный вдруг находить: что он сказать бы, если б быть сейчас тут? иной день, иной вид вдруг и вызывать он из прошлое - спокойно, без прежний горечь; наверное, такой награда за то, что когда-то много думать о кто-то; тот приходить к ты из прошлое в сент-джеймсский парк в один прекрасный утро - взять и прийти. только питер - какой бы ни быть чудесный день, и трава, и дерево, и вот этот девчушка в розовый, - питер не замечать ничто вокруг. сказать он - и тогда он надевать очки, он посмотреть. но интересовать его судьба мир. вагнер, стих поупа, человеческий характер вообще и ее недостаток в частность. как он школить она! как они ссориться! она еще выходить за премьер-министр и быть встречать гость, стоять на верх лестница; безупречный хозяйка дом - так он она называть (она потом плакать у себя в спальня), у она, он сказать, задатки безупречный хозяйка.
 и вот, оказываться, она все еще не успокаиваться, идти по сент-джеймсский парк, и доказывать себя, и убеждаться, что быть правый, - конечно, право! - что не выходить за он замуж. потому что в брак должный быть поблажка, должный быть свобода и у человек, изо день в день жить под один крыша; и ричард она предоставлять свобода; а она - он. (например, где он сегодня? какой-то комитет. а какой - она же не становиться расспрашивать.) а с питер весь надо быть б делиться; он во весь бы влезать. и это невыносимый, и когда доходить до тот сцена в тот садик, около тот фонтан, она просто должный быть с он порывать, иначе они бы погибать оба, они бы пропадать, бесспорно; хотя не один год у она в сердце торчать заноза и саднить; а потом этот ужас, в концерт, когда кто-то сказать она, что он жениться на женщина, который встречать на пароход по путь в индия! никогда она это не забывать. холодный, бессердечный, чопорный - хорошо он она честить. она не понимать его чувство. но уж красотка-то в индия, тот, конечно, он понимать. пустой, смазливый, набивать дура. и нечего он жалеть. он вполне счастливый - он уверять, - совершенно счастливый, хотя ничто абсолютно не сделать такой, о чем быть столько говорить; взять и загубить свой жизнь; вот что до сей пора она бесить.
 она доходить до ворота парк. постоять минутка, поглядеть на катить по пиккадилли автобус.
 ни о кто на свет больше не становиться она говорить: он такой или этакий. она чувствовать себя бесконечно юный; одновременно невыразимый древний. она как нож весь проходить насквозь; одновременно она вовне, наблюдать. вот она смотреть на такси, и всегда она казаться, что она далеко-далеко на море, один; у она всегда такой чувство, что проживать хотя бы день - очень-очень опасный дело. не то чтоб она считать себя такой уж тонкий или незаурядный. просто удивительно, как она ухитряться проходить по жизнь с тот кроха познание, который снабжать они фройляйн дэниелс. она ведь ничто не знать; ни язык, ни история; она и книга-то толком уже не читать, разве что мемуары на сон грясти; и все равный - как это захватывать; весь это; скользить такси; и больше она не становиться говорить про питер, она не становиться говорить про самый себя: я такой, я этакий.
 единственный дар она - чувствовать, почти угадывать человек, думать она, идти далеко. оставлять она с кто-нибудь в комната, и она сразу выгибать спина, как кошка; или она замурлыкать. девоншир-хаус, бат-хаус, особняк с фарфоровый какаду - она они помнить в огонь; и быть сильвия, фред, салли сетон - бездна народ; танцевать весь ночь до утро; уже фургон тащиться на рынок; домой идти через парк. еще она помнить, как однажды бросать шиллинг в серпантин [искусственный озеро в гайд-парк]. но подумать, мало ли кто что помнить; а любить она - вот то, что здесь, сейчас, перед глаз; и какой толстуха в пролетка. и разве важно, спрашивать она себя, приближаться к бонд-стрит, разве важно, что когда-то существование она прекращаться; весь это оставаться, а она уже не быть, нигде. разве это обидный? или наоборот - даже утешительный думать, что смерть означать совершенный конец; но какой-то образ, на лондонский улица, в мчаться гул она оставаться, и питер оставаться, они быть жить друг в друг, ведь часть ее - она убеждать - быть в родной дерево; в дом-урод, стоящий там, среди они, разбрасывать и развалить, в человек, который она никогда не встречать, и она туман лежать меж самый близкий, и они подымать ее на ветвь, как дерево, она видеть, на ветвь подымать туман, но как далеко-далеко растекаться ее жизнь, она сам. но о что это она размечтаться, глядеть в витрина хэтчард? к что подбираться память? и какой молочный рассвет над поле видеться она сквозь строка распахнуть книга:

 злой зной не страшиться
 и зима свирепый буря
 [шекспир. цимбелия].

 за этот последний год во весь, мужчина и женщина, вскрываться источник слезать. слезать и горе; смелость и выдержка; замечательный героизм и стойкость. подумать хотя бы о женщина, который она особенно восхищаться, - как леди бексборо открывать базар.
 в витрина быть "веселый вылазка джорока" и "мистер спонж" [сборник рассказ роберт смит сертиза (1805-1864), юмористически изображать жизнь английский аристократия в поместье], "мемуары" миссис асквит [асквит марго (1864-1945) - жена генри асквит, премьер-министр великобритания в 1908-1916 гг.], "большой охота в нигерия" - весь лежать распахнуть. бездна книга; но ни один уж совсем подходящий, чтоб можно понести ивлин уитбред в лечебница. такой, чтоб она развлекать и заставлять этот неописуемый тощий и крошечный женщина глянуть на кларисса, когда она входить, хоть на миг потеплеть глаз, прежде чем пускаться в вечный разговор о женский болезнь. как приятно, если радоваться, когда ты входить, подумать кларисса, и повертывать, и пойти обратно к бонд-стрит, злиться на себя, потому что глупость - делать что-то из сложный какой-то соображение. становиться бы как ричард, например, и делать что-то просто так, раз надо, а она, думать кларисса, ожидать у переход, вечно делать что-то не просто, чтоб делать, а чтобы понравиться; полный идиотизм, думать она (но вот полицейский подымать рука), никто ведь не проводить. о, если б начинать жизнь сначала! - думать она, ступать на мостовая. хоть выглядеть бы иначе!
 во-первых, хорошо бы быть смуглый, как леди бексборо, с кожа, как тисненый юфть, и прекрасный глаз. хорошо бы, как леди бексборо, быть медленный, статный; крупный; по-мужски интересоваться политика; иметь загородный дом; быть царственный; откровенный. у она же, наоборот, тело узкий, как стручок; до смешной маленький личико, носатый, птичий. зато она держаться прямо, что правда, то правда; и у она красивый рука и нога; и одеваться она хорошо, особенно если вспомнить, как она мало на это тратить. но в последний время - странно - об это свой тело (она останавливаться полюбоваться на голландский живопись), этот тело, от который никуда не деваться, она забывать, просто забывать. и какой-то сверхстранный чувство, будто она невидимый; невиданный; неведомый, и будто другой выходить замуж, рожать, а она только идти и идти без конец в поразительный шествие вместе со все в толпа по бонд-стрит; некий миссис дэллоуэй; даже и не кларисса; а миссис дэллоуэй, жена ричард дэллоуэй.
 она страшно нравиться бонд-стрит; бонд-стрит ранний утро в июнь; флаг веять; магазин; ни помпа, ни мишура; один-одинешенек рулон твид в магазин, где папа пятьдесят год подряд заказывать костюм; немного жемчуг; семга на лед.
 - вот и весь, - сказать она, глядеть в рыбный витрина. - вот и весь, - повторять она, задерживаться у магазин перчатка, где до война можно быть купить почти безукоризненный перчатка. а старый дядя уильям всегда говорить, что леди узнаваться по туфельки и перчатка. как-то утро, в разгар война, он повертываться на постель к стена. он сказать: "с я хватить". перчатка и туфелька; она помешанный на перчатка; а родной дочь, ее элизабет, и на туфля и на перчатка с высокий гора наплевать.
 наплевать, наплевать, думать она, идти по бонд-стрит к цветочный магазин, где она покупать цветок, когда у она бывать прием. вообще-то много все элизабет занимать она песик. сегодня весь дом вар пропахнуть. но уж хорошо бедняжка бом, чем мисс килман; хорошо чумка, и вар, и прочее, чем сидеть взаперти в душный спальня с молитвенник! да чуть ли не что угодно хорошо. но, мочь быть, это, как ричард говорить, возрастной, пройти, весь девочка через это проходить. влюбленность такой. хотя - зачем же именно в мисс килман? который, конечно, несладко приходиться; и на это надо делать скидка, и ричард говорить, она очень способный, по склад ум настоящий историк. но, во всякий случай, они неразлучный. и элизабет, она родной дочь, ходить к причастие; а как полагаться одеваться, как полагаться вести себя с гость за обед - это ее нисколечко не занимать, и вообще, она замечать, религиозный экстаз делать человек черствый ("идея" разный - тоже), бесчувственный; мисс килман, например, в лепешка расшибаться во имя русский, быть морить себя голод во имя австриец, а в обычный жизнь она сущий бедствие, совершенный чурбан в этот зеленый свой макинтош. носить он не снимать; вечно потный; пять минута не пробыть в комната, чтоб ты не ощущать, насколько она возвышенный, а ты ничтожный; какой она бедный, а ты богатый; как она жить в трущоба, без подушка, или без кровать, или без одеяло, бог там она знать без что, и весь душа ее иссыхать от обида из-за то, что ее из школа увольнять во время война - бедный, озлобленный, убогий создание! ведь не она же ненавидеть, а самый понятие, воплощать в она, вбирать, конечно, многое вовсе и не от мисс килман; становиться призрак, из тот, с который биться ночь, который кровь из ты сосать и мучить, тиран; а ведь выпадать кость иначе, кверху черный, не белый, и она бы мисс килман даже любить! но только не на этот свет. нет уж.
 ну вот, опять, спугивать все-таки злобный чудище! и теперь кончать, уже затрещать сук, - стук копыто идти по занести лист часто, непроходимый часто душа; никогда нельзя быть спокойный и радоваться, вечно стеречь и готовый напасть этот тварь - ненависть; и, особенно после болезнь, повадиться причинять боль, и боль отдаваться в хребет, и радость от красота, дружба, от то, что она хорошо, она любить и она восхитительно содержать дом, колебаться, шататься, будто и впрямь чудище подкапываться под корень, и весь этот сень довольство оборачиваться сплошной эгоизм. ох, этот ненависть!
 глупость, глупость, кричать сердце кларисса, когда она толкать дверь в цветочный магазин малбери.
 она входить, легкий, высокий, очень прямой навстречу сияние на бляшка личико мисс пим, у который всегда быть красный рука, будто она держать они вместе с цветок в холодный вода.
 тут быть: шпорник, душистый горошек, сирень и гвоздика, бездна гвоздик. быть роза; быть ирис. ох - и она вдыхать земляной, сладкий запах сад, разговаривать с мисс пим, который быть она обязанный и считать добрый, и она правда быть к она когда-то добро, очень добро, но быть заметно, как она в этот год постареть, когда она кивать ирис, роза, сирень и, прикрывать глаз, впитывать после грохот улица особенно сказочный запах, изумительный прохлада. и как свежо, когда она снова открывать глаз, глянуть на она роза, будто кружевной белье приносить из прачечная на плетеный поддон; а как строгий и темный гвоздика и как прямо держать головка, а душистый горошек тронуть лиловость, снежность, бледность, будто уже вечер, и девочка в кисея выходить срывать душистый горошек, и роза на исход пышный летний день с густо-синий, почти чернеть небо, с гвоздика, шпорник, арум; и будто уже седьмой час, и каждый цветок - сирень, гвоздик, ирис, роза - сверкать белый, лиловый, оранжевый, огненный и гореть отдельный огонь, нежный, четкий, на отуманивать клумба; и какой милый бабочка кружить над вишневый пирог и сонный уже первоцвет!
 и, переходить следом за мисс пим от один кувшин к другой, выбирать, "глупость, глупость!" - говорить она себя все спокойно, будто яркость, и запах, и красота, и признательность, и доверие мисс пим нести она, как волна, и смывать чудище-ненависть, смывать все; и волна нести она самый, выше, высоко, пока - ой! - на улица бахнуть пистолетный выстрел!
 - господи, этот автомобиль, - сказать мисс пим, и бросаться к окно, и тотчас, прижимать к грудь душистый горошек, обращать к кларисса извиняться улыбка, будто этот автомобиль, этот шина - всецело ее вино.
 причина страшный грохот, заставлять миссис дэллоуэй вздрагивать, а мисс пим бросаться к окно и потом извиняться, быть автомобиль, который врезаться в тротуар как раз напротив цветочный магазин малбери. перед глаз замирать, конечно, прохожий мелькнуть сверхзначительный лицо на фон сизый обивка, но тотчас мужской рука проворно задернуть шторка, после что оставаться видный лишь сизый квадратик, не много.
 и, однако, сразу же понестись слух от середина бонд-стрит к оксфорд-стрит, с один сторона, а с другой - к парфюмерия аткинсон, понестись невидный, неслышно, как облако, быстрый, легкий облако над холм и, как облако, строгость и тишина наплывать на лицо, за миг до то совершенно рассевать. теперь же тайна их касаться крыло; они призывать голос власть; подле витать дух обожание, с разевать рот и завязывать глаз. никто, однако, не знать, чей на фон сизый обивка мелькнуть лицо. принц уэльский, королева ли, премьер-министр? чей лицо? никто не знать.
 эдгар Дж.уоткинс, перекидывать через рука сматывать проводка, сказать громко, шутя, разумеется:
 - ето примерминистер машина.
 септимус уоррен-смит, застревать на тротуар, услышать он.
 септимус уоррен-смит, примерно год тридцать, бледнолицый, носатый, в желтый ботинок, но в обтрепанный пальтецо и с такой тревога в карий глаз, что кто на он ни взглядывать, сразу тревожиться тоже. мир подымать хлыст; куда пасть удар?
 все становиться. греметь мотор, как неровный пульс отдаваться во все тело. солнце невозможно печь из-за то, что автомобиль застревать у цветочный магазин малбери; старый дама в верхний этаж автобус распускать черный зонтик; там и сям с веселый щелчок распахиваться то зеленый зонтик, то красный. миссис дэллоуэй с охапка душистый горошек в рука высовывать в окно розовый маленький личико, выражать недоумение. все смотреть на автомобиль. септимус тоже смотреть. мальчишка спрыгивать с велосипед. еще и еще машина попадать в затор. а тот автомобиль стоять с затянутый шторка, и на шторка быть странный рисунок, наподобие дерево, думаться септимус, и оттого, что все, все стягиваться у он на глаз к единый центр, будто что-то страшный совсем почти выходить уже на поверхность и вот-вот мочь взметываться костер, септимус сжиматься от ужас. мир дрожать, и качаться, и грозить взметываться костер. это из-за я затор, подумать он. на он, наверное, смотреть, палец тыкать; и неспроста его, значит, придавливать, пригвождать к тротуар? только зачем?
 - пойти, септимус, - говорить его жена, маленький, большеглазый, с личико бледный и узкий; итальяночка.
 но лукреция и сам не мочь отрывать глаз от автомобиль с деревце на шторка. может, это королева? королева за покупка ехать? шофер что-то открывать, что-то повертеть и захлопывать, а потом снова садиться на свой место.
 - пойти, - сказать лукреция.
 но она муж - ведь они четыре, нет, пять год уже как женатый - топнуть нога, дернуться и сказать: "ладно!" - так зло, будто она к он приставать.
 человек замечать; человек увидеть. человек, думать она, разглядывать толпа, уставляться на автомобиль; англичанин - со свой детишки и лошадка, в свой этот костюм, который, кстати, она нравиться; но они теперь становиться именно "человек", потому что септимус сказать: "я покончить с себя", а такой нельзя говорить. вдруг услышать! она разглядывать толпа. "помогать! помогать! - хотеться она крикнуть мальчишка в мясной лавка и женщина. - помогать!" а еще осень они с септимус стоять на набережная виктория под один плащ, септимус читать газета, не слушать, и она выхватывать у он газета и расхохотаться в лицо старик, который они видеть! а беда вот скрывать. надо он утаскивать в какой-нибудь парк.
 - давать переходить, - сказать она.
 она иметь право на его рука, пусть у он и не оставаться никакой чувство. она, наивный, юный, двадцатичетырехлетний, ради он покидать родина и друг - он не должный она обижать.
 автомобиль же с затянутый шторка и загадочный непроницаемость проследовать к пиккадилли, по-прежнему под упорный взор, по-прежнему овевать лицо по оба сторона улица темный ветерок благоговение - к принц ли, королева, премьер-министр, не знать никто. всего трое и всего-то секунда видеть то лицо. даже и насчет пол возникать уже разногласие. но определенно - сам слава восседать в автомобиль, и слава за шторка следовать по бонд-стрит, совсем рядышком с простой человек, который в первый и последний раз в жизнь приводиться быть бок о бок с величие англия, символ государство, который смочь опознавать любопытный археолог, рыться в наш развалины и находить только кость, да обручальный кольцо вперемешку с прах, да золотой коронка на несчетный прогнивать зуб, там, где лондон сейчас, и утро, среда, и толпиться народ на бонд-стрит. лицо же в автомобиль смочь опознавать и тогда.
 вероятно, королева, думать миссис дэллоуэй, выходить от малбери с цветок. да, королева. и на лицо ее застыть сверхдостойный выражение, пока она стоять на солнце возле магазин и автомобиль с затягивать шторка медленно проплывать мимо. королева отправляться куда-то в больница. королева открывать базар, думать кларисса.
 шум для такой рань быть удивительный. "лордза", "аскот", "херлингем" [лондонский аристократический клуб для игра в поло и его стадион]. да что же это? - удивляться кларисса, когда перекрывать движение. английский буржуа средний рука, сидеть в профиль к она во второй этаж автобус со сверток, зонтик и - да, в этот жара - в мех, представлять себя, кларисса считать, смехотворный, невозможный, бог знать какой, просто непостижимый зрелище. и чтобы королева задерживать, чтобы королева не давать проехать! кларисса застревать по один сторона брук-стрит; сэр джон бакхэст, старый судья, - по другой, и тот автомобиль быть как раз между они (сэр джон давным-давно постигать, что похвально, что предосудительный, и он понравиться хорошо одевать женщина), когда шофер, чуть-чуть наклоняться вперед, что-то сказать или показывать полицейский, и тот козырнуть, подымать рука, тряхнуть голова, сдвигать автобус в сторона, и автомобиль тронуться. медленно, почти бесшумно он двинуться с место.
 и кларисса догадываться; кларисса весь понимать; она разглядеть что-то белый, волшебный, круглый в рука у шофер, диск, с оттискивать имя - королева, премьер-министр, принц уэльский? - прожигать путь себя собственный блеск (автомобиль делаться мало, мало, скрываться у кларисса из глаз), чтоб затмевать сверкание люстра, и звезда, и дубовый лист, и прочее, и хью уитбред, и цвет английский общество - нынче вечер в букингемский дворец. и у сам кларисса тоже сегодня прием. лицо ее чуть напрягаться. да, она быть сегодня встречать гость, стоять на верх лестница.
 автомобиль исчезать, но следом легкий рябь побежать по магазин перчатка и шляпка, по магазин мужской костюм вдоль тротуар бонд-стрит. на целый тридцать секунда все голова замирать, дружно склоняться в один направление - к окно. выбирать перчатка - какой взять, до локоть ли, выше ли, лимонный ли, бледно-серый? - на поворот фраза замирать дама. нечто происходить. до то пустячный в каждый отдельный случай, что и точный математический устройство, улавливать земной толчок даже в далекий китай, ничто бы тут не отмечать; в целое, однако ж, огромный нечто; волновать; ибо во весь магазин - мужской ли костюм, перчатка ли - незнакомый человек посмотреть друг друг в глаз; подумать о мертвый; о флаг; о великий британия. в кабак на задворки какой-то житель колония недобрый слово задеть виндзор, что поводить к перебранка, а от она к разбитый пивной кружок и общий драка; и шум бросаться через дорога и странно ударять в ухо девица, покупать белый, в белый мережка белье себя к свадьба. волнение, оставлять автомобиль сперва на поверхность, постепенно то самый проникать в глубина.
 автомобиль же пересекать пиккадилли и свертывать на сент-джеймс-стрит. рослый господин, осанистый господин, элегантный господин во фрак и белый галстук, господин с гладко зачесывать волос и с трудно определимый цель стоять в оконный ниша "уайтс" [старый лондонский клуб консерватор], поддевать сзади хвост свой фрак и глядеть на улица, угадывать душа, что мимо скользить слава англия, и бледный отблеск бессмертие пасть на их лицо, как пал он на лицо кларисса дэллоуэй. тотчас они становиться еще осанистый, рука опускать по шов, и казаться, вот-вот они бросаться на жерло вражеский пушка во имя свой властелин, как некогда делать предок. белый бюст и столик в глубина, украшать номер "татлер" [("болтун") - сатирически-нравоучительный журнал, издаваться в 1709-1711 гг. р.стил] и бутылка содовый, они точно подкреплять и одобрять; точно воплощать колыхание нива и раздолье усадьба; точно отдавать жужжание автомобиль, как отдавать звучать галерея одинокий голос, помножать он на гул весь громада собор. мисс мол прэт, в шаль, стоять на панель с цветок, пожелать всего добрый милый мальчик (это же, ясный дело, быть принц уэльский) и даже бросать бы букетик роза на сент-джеймс-стрит (а ведь это целый кружка пиво!) просто так, от веселость и от презрение к бедность, - если б взор констебль вовремя не унимать верноподданный порыв старый ирландка. часовой сент-джеймсский дворец взять на караул; полицейский у дворец королева александра быть они довольный.
 меж то у ворота букингемский дворец собираться кучка народ. весь человек бедный, они скучливый, но уверенно ждать; поглядывать на дворец с реять флаг; на величаво выситься виктория; похваливать ее уступчик и каскад; ее герань; пристально глядеть на мэлл, вдруг изливать чувство на какой-нибудь машина; убеждаться, что зря обласкивать обыватель за руль, тотчас брать изливать чувство назад и копить их, пропускать машина один за другой без внимание; и весь время слух бродить по жила и отдаваться томление в чресла при мысль о то, что на они упасть царственный взор; они кивнуть королева; они улыбаться принц; при мысль о дивный жизнь, свыше даровать король; о конюший, о реверанс; о старинный кукольный домик королева; о то, что принцесса мэри - на поди! - выходить за какой-то англичанин, а принц - ах, принц! - он, говорить, вылитый старый король эдуард, только субтильный. принц жить в сент-джеймсский дворец, но почему б он утро не наведываться к мать?
 это сара блечесть говорить, баюкать свой малыш и покачивать нога, будто она у себя в пимлико у свой каминный решетка, однако не спускать с мэлл глаз, а эмили коутс окидывать взгляд окно дворец и думать про горничная, сколько они там, горничная, думать про комната, сколько они там, комната. меж то толпа увеличиваться благодаря один господин со скотч-терьер и несколько личность без определенный занятие. у маленький мистер боуль (сам он обитать в олбануть [фешенебельный многоквартирный жилой дом на пиккадилли], душа же его быть опечатывать сургуч, но вдруг распечатываться ужасно некстати от подобный вещь; бедный женщина ждать, когда проехать их королева, бедный-бедный женщина, милый ребеночек-сиротка, вдова, война - ох, уж этот война!) в глаз просто стоять слеза. теплый ветер, добродушно проходиться по легкий дерево мэлл, мимо бронзовый герой, всколыхивать некий флаг в британский грудь мистер боуль, и он подымать шляпа, когда автомобиль свертывать на мэлл, и пока автомобиль приближаться, он держать она высоко над голова, и бедный мать пимлико беспрепятственно жаться к он; он стоять очень прямо. автомобиль подъезжать.
 вдруг миссис коутс задирать голова. вой аэроплан зловеще ввинчиваться в ухо. вот аэроплан взмыть над дерево, и он оставлять позади белый дым, и дым этот виться, клубиться, он, ей-богу, что-то писать! выводить по небо буква! все задирать голова.
 вот аэроплан упасть вниз, взмыть ввысь, он делать петля, он парить, он взмывать, он падать и весь время, весь время, весь время сзади плоеный кружево дым свиваться, сплетаться, выводить по небо буква. но какой же буква? "б", что ли?.. а потом "р"? всего на секунда они застывать и сразу расплываться, и таять, и стираться с небо, и аэроплан лететь себя далеко и на новый небесный кусок уже снова чертить "б"... и "р" и "ю"...
 - крем, - произносить миссис коутс благоговейный, пресекаться голос, устремлять глаз вверх, а малыш у она на рука, белый и тихий, тоже устремлять глаз вверх.
 - мокко, - пробормотать миссис блечесть, как сомнамбула. недвижно держать шляпа над голова, мистер боуль смотреть в небо. вдоль весь мэлл человек стоять и смотреть в небо. они смотреть, а весь мир словно замирать, и небо перечеркнуть год спугивать чайка, сперва один предводительствовать, потом другой, и по этот немыслимый тишина, по бледность и чистота одиннадцать раз ударять колокол, и звон таять, не долетать до чайка.
 аэроплан кружить, качаться, выделывать черт-тот что, легко, вольно, как конькобежец...
 - это же "и", - сказать миссис блечесть...
 или танцор...
 - это же ириска, - пробормотать мистер боуль... (автомобиль въезжать в ворота, но никто на он не взглядывать), и выталкивать дым, и нестись все далеко, далеко, и дым таять и становиться уже оторочка белый раскидистый облако.
 исчезать. скрываться за облако. ни звук. облако, на который висеть буква р, о или ю, плыть и плыть, будто посылать с запад на восток с чрезвычайно важный известие, какой - никогда не выясняться, но все равный чрезвычайно важный известие. потом - вдруг - как поезд вырываться из тоннель, аэроплан выскочить из-за облако, и снова вой ввинчиваться в ухо тот, кто стоять на мэлле, в грин-парк, на пиккадилли, на риджент-стрит, в риджентс-парк, - и сзади виться дым, и аэроплан падать, взмывать и один за другой выводить буква - но что за слово он выводить?
 лукреция уоррен-смит, сидеть рядом с муж в риджентс-парк на главный аллея, посмотреть вверх.
 - смотреть-ка, смотреть-ка, септимус, - вскрикивать она. доктор доум она сказать, чтоб она отвлекать муж (хоть с он ничто абсолютно серьезный, просто он немного расклеиваться), отвлекать внешний впечатление.
 ну да, подумать септимус, глядеть вверх, они я сигналить. сигнал не выражаться в слово, то быть он пока не разбирать язык; но она быть достаточно внятный - красота, божественный красота, - и слеза застилать он глаз, пока он смотреть, как дымный слово истаивать, и расползаться в синь, и в неизреченный свой благость, по милый свой доброта дарить он образ за образ немыслимый красота, и сигнал обещать безвозмездно, навечно - только смотреть - снабжать он красота, еще красота! слеза катиться у он по щека.
 да, это ириска. это реклама ириска, сказать реция приседать рядом няня с ребенок. они разбирать вместе: "и"... "р"... "и"...
 - к... р... - сказать няня, и септимус услышать, как у сам ухо он "ка" и "эра" она выводить низко, нежно, точно спелый органный нота, но с хрипотца, точно стрекот кузнечик, который восхитительно отдаваться в хребет, посылать звуковой волна к мозг, и там они расплескиваться. да, удивительный открытие - что человеческий голос в определенный атмосферный условие (прежде все надо рассуждать научно, только научно!) мочь пробуждать к жизнь дерево! слава бог, реция страшно прижимать он ладонь колено, придавливать к скамья, не то бы от тот возбуждение, с какой вяз теперь вздыматься и опадать, вздыматься и опадать, горе весь лист сразу, весь окачивать то редеть, то загустевать цвет от синь до зелень пола волна, будто плюмаж на холка конь, будто перо на шляпка, так гордо, так величаво они вздыматься, они опадать, что недолго и спятить. но не спятить он, дудки. надо только закрывать глаз. не смотреть.
 но они кивать; лист быть живой; дерево - живой. и лист, тысяча нить связывать с его собственный тело, овевать он, овевать, и стоить распрямляться ветка, он тотчас с она соглашаться. воробей, вздыматься и опадать фонтанчик, дополнять рисунок - белый, синий, расчерчивать ветка. звук выстраиваться в рассчитать гармония; и пауза падать с такой же весомость. плакать ребенок. явственно в отдаление звенеть рожок. все вместе взять означать рождение новый религия...
 - септимус! - сказать реция. он страшно вздрагивать. как бы человек не замечать. - я до фонтан и обратно, - сказать она.
 больше она не мочь терпеть. хорошо доктор доум говорить, что с он ничто серьезный. уж хорошо б он умирать! невозможно сидеть с он рядом, когда он смотреть вот так и не видеть она, и весь он делать страшный - дерево, и небо, и детишки, который катать тележка, свистеть в свистулька и шлепаться - все, все из-за он страшно. и не покончить он с себя; и никто ведь не сказать: "септимус слишком много работать, он уставать" - и больше ничто ведь не сказать, даже свой родной мать. когда любить - делаться такой одинокий, думать она. и никто ведь не сказать, теперь не сказать и септимус, и, оглянуться, она увидеть, как он сидеть - скорчиться, в свой потрепать пальтецо, смотреть. просто трусость, когда мужчина говорить, что покончить с себя, но ведь септимус воевать; он быть храбрый; а это разве септимус? она кружевной воротничок надевать, она надевать новый шляпка, а этот и не замечать; он без она хорошо. она без он никогда не мочь быть хороший! никогда! эгоист. весь мужчина такой. и вовсе он не больной. доктор доум говорить: у он ничто абсолютно серьезный. она протягивать и разглядывать свой рука. вот! обручальный кольцо чуть не сваливаться - до то она похудеть. она - вот кто плохо. и никто ведь не сказать.
 далеко оставаться италия, белый дом и комната, где они с сестра делать шляпка, и шумный улица, где каждый вечер толпиться народ и гулять, смеяться, не то что этот калека на колесико, который пялиться на противный, растыкать по горшочек цветок.
 - посмотреть б, какой сад в милан! - сказать она громко. кто?
 никто же нет. и слово загасать. так гаснуть ракета; искра чуть поцарапать ночной свод и сдаваться тьма, и тьма опускаться, проливаться на очертание дом и башня; в она затихать и тонуть бледный, печальный скат. но вот они весь исчезать, а ночь по-прежнему они полный; утрачивать краска, растеривать окно, они тем настойчиво существовать и выдавать ночь то, что ни за что не понимать простодушный открытость день: тревога и страх вещь, собираться во тьма, тесниться во тьма, томиться по тот радость, который приносить рассвет, когда мыть белый и серый стена, метить каждый оконница, подымать с пастбище туман и обнаруживать на они мирный рыжий стадо; и все сызнова себя дарить глаз; сызнова существовать. "я один, один!" - крикнуть она фонтан риджентс-парк (глядеть на индеец и его крест); наверно, как в полночь, когда заблудиться веха и земля принимать древний свой облик, в какой видеть она, высадясь, римлянин: туманный, и гора еще безымянный, и река петлять неведомый где - такой быть тьма и в душа у реция; и вдруг, будто она стоять на доска, и отталкиваться, и доска подпрыгивать - она сказать себя, что она его жена, они давно пожениться в милан, и никогда, никогда она никто не сказать, будто он сумасшедший! доска подпрыгивать, а она становиться падать, вниз, вниз. он уходить, подумать она, уходить, как грозиться, - он покончить с себя, бросаться под грузовик! но нет; вот он; сидеть, один, в свой потрепать пальтецо, скрещивать нога, смотреть, говорить вслух.
 человек не сметь рубить дерево! бог быть. (свой откровение он записывать на оборот конверт.) изменять мир. никто не убивать из ненависть. да быть известно (он и это записывать). он обождать. вслушиваться. воробушек с ограда напротив прочирикать: "септимус. септимус" раз пять и пойти выводить и петь - звонко, пронзительно, по-гречески о то, что преступление нет, и вступать другой воробушек, и на длиться пронзительный нота, по-гречески, они вместе, оттуда, с дерево на луг жизнь за река, где бродить мертвый, петь, что смерть нет.
 вот - мертвый совсем рядом. какой-то белый толпиться за ограда напротив. он бояться смотреть. эванс быть за ограда!
 - ты что говорить? - вдруг спрашивать реция и садиться рядом.
 опять перебивать! вечно она мешать.
 - далеко от человек - надо скоро уходить далеко от человек, - так он сказать (и вскакивать). надо быть уходить туда, где под дерево стоять стульчик, и парк плыть длинный зеленый полоса под синеть купол с дымный розовый пятно посредине, а вдали неровный вал в дым гореть дом, и виться шум улица, а направо бурый зверь тянуть долгий шея над ограда зоологический сад и тявкать, выть. там и садиться, под дерево.
 - поглядеть, - молить она, показывать на группка мальчишка, они идти с крикетный бит, и один все шаркать, и вертеться на каблук, и шаркать, будто клоун изображать в мюзик-холл.
 - поглядеть, - молить она, потому что доктор доум она сказать, чтоб отвлекать он внешний впечатление, водить в мюзик-холл, посылать играть в крикет - это прекрасный игра, говорить доктор доум, игра на свежий воздух, игра в самый раз для ее муж.
 - поглядеть, - повторять она.
 поглядеть, взывать к он невидимый через посредство этот голос, к он, великий из человек, септимус, недавно взять из жизнь в смерть, к господь, приходить обновлять человечество и ложиться на весь, как покров, как снежный покров, подвластный лишь солнце, к неизбывный страдалец, козел отпущение, страстотерпец, но не надо, нет, нет - и он отпихивать рука вечный страдание, вечный одиночество.
 - поглядеть же! - повторять она, чтобы он не говорить сам с себя на человек.
 - поглядеть же! - молить она. но на что тут быть глядеть? только овца один. вот и все.
 как проходить к метро "риджентс-парк"? не мочь ли они она сказать, как проходить к метро "риджентс-парк", хотеть знать мейзи джонсон. она только позавчера из эдинбург приезжать.
 - нет, нет, не так - вон туда! - крикнуть реция, оттеснять она в сторона, чтоб не видеть септимус.
 оба странный, подумать мейзи джонсон. все тут быть ужасно странно. в лондон она быть первый раз, приезжать служить в контора у свой дядя на леденхолл-стрит и пойти утро по риджентс-парк, и этот двое на стульчик прямо она напугать: женщина, видимо, иностранка, он - не в себя; и, доживать она даже до старость, весь равно она память быть звенеть о то, как она идти в один прекрасный утро по риджентс-парк пятьдесят год назад. ведь она исполняться всего девятнадцать, и наконец-то она дорваться до лондон; но как удивлять ее этот двое, у который она спрашивать дорога, как девушка вскакивать, как махать рука, а он - ужасно странный какой-то: наверно, поссориться; навек решать расставаться; да, что-то у они определенно стрясаться; ну, а это все (она опять выходить на главный аллея): каменный чаша, выстраиваться цветок, старик и старуха, больший часть калека, в креслице - весь это тоже после эдинбург быть странно. и присоединиться к тихо плестись, пусто поглядывать, обласкивать ветер компания - чиститься на ветка белочка, биться, порхать за крошка воробьиный фонтанчик, пес изучать ограда, изучать друг друг, а нежный, теплый ветер все овевать и оставлять в пристальный, неудивленный глаз, какой они принимать жизнь, что-то нелепый и отрешенный, - мейзи джонсон чуть не крикнуть "ох!" (тот молодой человек всерьез напугать она; она понимать - определенно там что-то стрясаться).
 мейзи хотеться кричать: "ужас! ужас!" (вот уезжать от свой; ведь говорить же она, предупреждать.)
 зачем она не оставаться дома! и мейзи заплакать, ухватиться за железный шишечка.
 девчонка, думать миссис демпстер (который сберегать крошка для белок и часто завтракать в риджентс-парк), пока не знать, что к что; да, оно хорошо - быть крепко, и не суетиться, и не ждать от жизнь уж чересчур много. перси пить. а все равный хороший сын иметь, думать миссис демпстер. она несладко приходиться, и она быть просто смешно глядеть на этот девчонка. ладно, вот выходить замуж. ты из себя-то ничто, думать миссис демпстер. выходить замуж, тогда и узнавать. стряпня, то да се. у каждый мужик свой повадка. знать бы все заранее - я б соглашаться, а? - думать миссис демпстер, и она очень хотеться шепнуть кое-что мейзи джонсон и почувствовать на изношенный, старый лицо поцелуй; чтоб она поцеловать. из жалость. да, тяжелый быть жизнь, думать миссис демпстер. что только не отнимать. радость; внешность и нога. (она подтягивать под юбка культя.)
 внешность, думать она горько. все дребедень, мой милочка. быть, да пить, да вместе спать в добрый и черный день; тут не до внешность; но если желать знать, кэрри демпстер ни за что бы не поменяться ни с кто, ни за какой коврижка. она только хотеться, чтоб ее пожалеть. пожалеть за то, что все миновать. чтоб мейзи джонсон ее пожалеть, который стоять возле клумба с цветочек.
 ах да - аэроплан! миссис демпстер всегда хотеться увидеть дальний страна. у она быть племянник-миссионер. (аэроплан бог знать что выделывать, кувыркаться.) она всегда далеко заплывать в маргейт, конечно, не так чтоб совсем не видно с берег, но она не терпеть женщина, который вода бояться. он мчаться и падать. у она прямо дух захватить. опять вверх! там прекрасный парень сидеть, миссис демпстер об заклад быть готовый побиться, и все далеко, далеко лететь аэроплан, лететь и таять - все далеко, далеко; проплывать над гринвич, над весь мачта; над островок серый церковь, святой павел и прочий, туда, где за лондон лежать поле, и темный стоять леса, и дрозд-ловкач прыгать дерзко, глядеть зорко и - хвать улитка об камень - раз-два-три!
 все далеко, далеко лететь аэроплан, пока не становиться яркий искорка; стремление; суть; символ (как представляться мистер бентль, который вовсю трудиться у себя в гринвич, подстригать машинка газон) душа человеческий; ее вечный стремление, думать мистер бентль, топтаться вокруг кедр, вырываться за предел тело, свой обиталище, с помощь мысль - эйнштейн, теория, математика, закон мендель, - аэроплан же лететь и лететь.
 и пока жалкий, болезненный вид человек с кожаный сумка мешкать на ступень святой павел и размышлять, не входить ли он, ибо в собор ждать он благодать и гробница, знамя, знак победа не над армия, он размышлять, но над тот несчастный дух правдолюбие, из-за который я доходить до такой жизнь, он размышлять, и вдобавок собор предлагать компания, звать присоединяться к сообщество; к он же принадлежать великий муж; ради он принимать смерть мученик; почему б не входить, он размышлять, не поставлять набивать листовка сумка подле алтарь, подле крест, подле символ то, что взмыть над поиск, над вопрос, над толчение слово и становиться чистый дух, бестелесный, высокий, - почему б не входить? - и пока он так мешкать, аэроплан пролететь над ладгейт-серкэс.
 странно; тихо он лететь. ни один звук не взвиваться над гудение улица. будто неуправляемый год, будто аэроплан сам лететь куда вздуматься. и вот - вверх, вверх, прямо вверх, как в восторг, как в забытье, вверх потечь белый дым, клубиться, выводить "и", "р", "и".


 - и на что они смотреть? - сказать кларисса дэллоуэй отворять дверь горничный.
 в холл быть прохлада склеп. она подымать ладонь к глаз, горничная затворять дверь, и под шум юбка свой люся миссис дэллоуэй вступать в дом, как отрекаться от мир монахиня вступать под свод монастырь и вновь ощущать привычный складка покров и молитвенный дух. на кухня насвистывать кухарка. стучать пишущий машинка. это быть ее жизнь, и, склонясь к столик в холл, она будто сразу утешаться и очищаться, и, нагибаться к блокнот, куда заноситься, кто и с что звонить, она говорить себя, что такой минута - почка на дерево жизнь, этот цветение тьма (будто только ради ее глаз расцветать сейчас сказочный красота роза); нет, в бог она, конечно, совершенно не верить; но то более, думать она, браться за блокнот, нужно платить благодарность слуга, да и собака, и канарейка, ну, а главное, муж, ричард, он основа, на который весь это держаться - веселый звук, зеленый отблеск и свист кухарка (миссис уокер быть ирландка и свистеть на кухня день-деньской), нужно, нужно платить из тайный вклад драгоценный минута, думать она, подымать блокнот со столик, покуда люся, стоя рядом, пытаться она втолковывать, объяснять, что:
 - мистер дэллоуэй, мэм...
 кларисса читать в блокнот:
 "леди брутна хотеть бы знать, быть ли мистер дэллоуэй сегодня завтракать с она".
 - ...мистер дэллоуэй, мэм, просить вы передавать, что он сегодня не быть завтракать дома.
 - ах так! - сказать кларисса, и люся, кажется, разделять ее разочарование (но не мука); ощущать их сродство; понимать намек; подумать про то, как они любить, этот господин; решать, что сам она ни за что не быть страдать; и, принимать из рука миссис дэллоуэй зонтик, как священный меч, обронить богиня на славный поле битва, торжественно относить к подставка.
 - не страшиться, - сказать себя кларисса. - злой зной не страшиться. - ибо леди брутна приглашать ричард на ленч без она, и от этот удар сбиваться и дрогнуть драгоценный минута, как дрожать от удар лодочный весло куст на дно; и сам кларисса сбиваться; она дрогнуть.
 милисент брутна, славиться свой увлекательный ленч, она не приглашать. грубый ревность не поссорить она с ричард. но она страшиться самый время, и на лицо леди брутна, будто на высекать по бесчувственный камень циферблат, она читать, что истекать жизнь; что с каждый год отсекаться от она доля; что остаточный часть терять способность растягиваться и втягивать цвет и вкус и тон бытие, как бывать в юность, когда она, входить, наполнять себя комната и замирать на порог, будто она - пловец перед бросок, а море внизу темнеть, и оно светлеть, и волна грозить разверзать пучина, но только нежно пушиться по гребешок и катить, и таять, и жемчуг брызги одевать водоросль.
 она полагать блокнот на столик. и побрести вверх по лестница, забывать рука на перила, будто она только что уходить с прием, где друг по очередь зеркало отражать ее лицо и эхо голос, и вот она затворять за себя дверь и оставаться один на один со страшный ночь или, если уж на то пойти, под пронизывать взгляд равнодушно суетливый июньский утро, который для другой держать нежный накал роза, да, для другой, для другой; она это чувствовать, замирать на лестница у распахнуть окно, куда нестись хлопок штора и собачий лай; и пока сам она ощущать себя сморщенный, старый, безгруда, нестись гул, дребезжание и цветение утро - оттуда, с воля, не про она, вне она тело и рассудок, очевидно, никуда не годный, раз леди брутна, славиться свой увлекательный ленч, она не приглашать.
 как уходить от мир монахиня, как девочка, исследовать башня, она подниматься по лестница, постоять у окно, входить в ванная. здесь быть зеленый линолеум и течь кран. посреди кипение жизнь здесь быть пустынность; быть чердак. женщина приходиться снимать с себя убор; в полдень он надо разоблачаться. она пронзать шляпный булавка подушечка и полагать свой желтоперый шляпка на кровать. простыня, тугой и чистый, несмятый белый полоса тянуться от край к край. все уже и уже быть она кровать. свеча обгорать до половина, и она почти кончать мемуары барон марбо [марбо антуан марсель (1782-1854) - французский генерал]. вчера допоздна читать об их отступление из москва. парламент заседать страшно долго, и ричард уговаривать ее после болезнь спать тут, чтоб она не тревожить. а она ведь и в самый дело много нравиться читать об отступление из москва. и он это понимать. и вот у она комната на чердак; узкий кровать; и, читать тут допоздна, перебарывать бессонница, она не мочь рассевать девство, выстаивать роды и прилепляться к тело, как простыня. привлекать ричард обаяние, потом она вдруг обманывать он надежда, пойти на повод у этот холодный дух - тогда, например, на река, в роща под кливленд. и потом еще в константинополь, и еще, и еще. она понимать, что она не хватать. дело не в красота. и не в ум. а в тот главный, глубинный, тепло, что пробиваться на поверхность и рябить гладь холодный встреча мужчина и женщина. или женщина между себя. ведь бывать и так. правда, тут что-то другой, не совсем понятный и ненужный она, от это она защищать природа (который всегда правый); но когда какой-нибудь женщина, не девочка, а именно женщина она изливаться, что-то она говорить, часто даже какой-то глупость, она вдруг подпадать под ее прелесть. из-за сочувствие, что ли, или из-за ее красота, или потому, что сам она старый, или просто из-за случайность - дальний какой-нибудь запах, скрипка за стена (поразительно как иногда действовать звук), но вдруг она понимать, что, наверное, чувствовать бы мужчина. только на миг; но и то довольно; это быть откровение, внезапный, будто краснеть, и хотеть это скрывать, и видеть, что нельзя, и весь воля отдаваться позор, и уже не помнить себя, и тут-то мир ты настигать, поражать значительность, давить восторг, который вдруг прорываться и невыразимый облегчать весь твой ссадина и рана. это как озарение; как вспышка спичка в крокус; все самый скрытый освещаться; но вот опять близкий делаться дальний; понятный - непонятный. и уже он пролетать, тот миг. в полный несогласие с тот миг - узкий кровать (вот она полагать на она шляпка), и барон марбо, и обгорелый свеча. часто она лежать без сон под скрип половица, и вдруг потухать освещать дом, и, подымать голова, она слышать, как ричард долго-долго, чтоб не стукнуть, закрывать дверь, пробираться по лестница в носок, но бухать грелка и чертыхаться! как же она всегда бывать смешно!
 да, так насчет любовь (думать она, убирать плащ), насчет влюбленность в подруга. например, салли сетон; ее отношение к салли сетон когда-то. что же это еще, если не любовь?
 она сидеть на пол - это быть она первый впечатление от салли, - сидеть на пол, обнимать колено, и курить. но где же? у мэннинг? или у кинлох-джонс? во всякий случай, где-то в гость (только забывать где), потому что, совершенно же точно, она спрашивать у кто-то, с кто разговаривать: "а это кто?" и он сказать, и сказать, что родитель салли не ладить (она еще содрогаться в душа: родитель - и вдруг ссориться!). но весь вечер она не мочь отрывать глаз от салли. салли быть красавица, и тот удивительный тип, какой больше все нравиться кларисса - темный, большеглазый, - и быть черточка в этот лицо, который, сам она не обладать, особенно кларисса завидовать - какой-то самозабвенность, будто она что угодно мочь сказать, что угодно выкидывать; свойство, более частый в иностранка, чем в английский женщина. салли всегда говорить, что у она в жила течь французский кровь, предок быть при двор у мария-антуанетта, кончать на эшафот, еще оставлять какой-то перстень с рубин. да, и тот же лето, кажется, она вдруг ни с то ни с сие, на ночь глядеть нагрянуть в бортон без грош в карман и до то переполошить бедный тетя елена, что тот потом так она и не прощать. дома у она, оказываться, разыгрываться скандал, чудовищный. она нагрянуть к они положительно без грош в карман, закладывать брошка, чтоб добираться. выбегать из дом сам не свой. они болтать по ночь до утро. если б не салли, она б еще долго не знать, как она отрывать от жизнь в свой бортон. она быть совершенный невежда, что касаться пол, социальный проблема. свой глаз она видеть, как упасть замертво косарь на луг, видеть только что отеляться корова. но тетя елена не допускать рассуждение ни на какой тема. (когда салли давать она уильям моррис [(1834-1896) - английский художник, писатель, теоретик искусство и общественный деятель], его приходиться оборачивать бумага.) и они сидеть вдвоем у она в спальня, в мансарда, сидеть часы и говорить о жизнь, говорить о то, как они переделывать мир. они собираться основывать общество по борьба с частный собственность, даже в самый дело письмо сочинять какой-то, только не отсылать. конечно, весь это салли, но она и сам скоро зажигаться, читать платон в постель до завтрак; читать моррис и шелли тоже читать.
 и что за поразительный сила - одаренность, личность. какой чудо, например, вытворять салли с цветок. в бортон вдоль весь стол всегда вытягиваться в ряд чопорный, узкий вазочка. салли отправляться в сад, охапка рвать штокроза, далия, - наобум сочетать никогда не видать вместе цветок, - срезать головка и пускать плавать в широкий чаша. и это просто ошеломлять - особенно на закат, когда входить ужинать. (тетя елена считать, конечно, что непозволительный так дурно обращаться с цветок.) а потом она как-то забывать губка и голый пронестись по коридор. старуха горничная, этот злющий эллен аткинс, потом весь день ворчать: "вдруг бы кто из молодой человек увидеть..." да, она многий возмущать. папа говорить: неряха.
 странно, ведь вот как вспомнить, в отношение к салли быть особенный чистота, цельность. к мужчина так не относиться. совершенно бескорыстный чувство, и оно мочь связывать только женщина, только едва становиться взрослый женщина. а с ее сторона быть еще и желание защищать; оно идти от сознание общий судьба, от предчувствие что-то, что они разлучать (о замужество говориться всегда как о бедствие), и оттого этот рыцарственность, желание охранять, защищать, который с ее сторона быть куда большой, чем у салли. потому что тот быть просто отчаянный, вытворять бог знать что, кататься на велосипед по парапет терраса, курить сигара. невозможный, просто невозможный. но зато ведь и обаяние сам, во всякий случай в глаз кларисса; раз как-то, она запоминать, у себя в спальня, в мансарда, прижимать грелка к грудь, она стоять и вслух говорить: "она здесь, под этот крыша! она под этот крыша!"
 нет, сейчас этот слово - пустой звук. даже тень былой чувство не мочь они вызывать. но она же помнить, как холодеть она от волнение, в какой-то восторг расчесывать волос (вот к она и начинать возвращаться то, прежний, покуда она вынимать шпилька, выкладывать на туалетный столик, становиться расчесывать волос), а красный закат зигзаг расчерчивать грач, и она одеваться, спускаться по лестница, и, пересекать холл, она тогда думать: "о, если б мочь сейчас я умирать! счастливо я никогда не быть" [шекспир, "отелло"]. это быть ее чувство - чувство отелло, и она, конечно, ощущать он так же сильно, как отелло у шекспир, и все оттого, что она спускаться, в белый платье, ужинать вместе с салли сетон.
 она быть в красный, газовый - или нет? во всякий случай, она гореть, светиться весь, будто птица, будто пух цветочный влетать в столовая, приманиться куманика, и дрожать, повисать в шип. но самый удивительный при влюбленность (а это быть влюбленность, ведь верно?) - совершенный безразличие к окружающие. куда-то уплывать из-за стол тетя елена. читать газета папа. питер Уолш тоже, наверное, быть, и старый мисс каммингс; быть и йозеф брайткопф, быть, конечно, бедный старикан, он приезжать каждый лето и гостить неделя, якобы чтоб читать с она немецкий текст, а сам играть на рояль и петь песня брамс совершенно без голос.
 все это составлять лишь фон для салли. она стоять у камин и чудесный свой голос, каждый произносить слово обращать в ласка, говорить с папа, таять против воля (он так и не суметь прощать она книжка, который она взять почитать и забывать под дождь на терраса), а потом вдруг сказать: "ну можно ли сидеть в духота!" - и все выходить на терраса, становиться бродить по сад туда-сюда. питер Уолш и йозеф брайткопф продолжать спорить о вагнер. они с салли давать они отходить. и тогда быть тот самый благословенный в ее жизнь минута подле каменный урна с цветок. салли останавливаться: сорвать цветок; поцеловать она в губа. будто мир перевертываться! весь исчезать; она быть с салли один. она как будто вручать подарок, бережно завертывать подарок, и велеть хранить, не разглядывать - алмаз, словом, что-то бесценный, но завертывать, и пока они бродить (туда-сюда, туда-сюда), она он раскрывать, или этот сияние сам прожигать обертка, становиться откровение, набожный чувство! и тут старый йозеф и питер повертывать прямо на они.
 - звезда любоваться? - сказать питер.
 она как с разбег впотьмах ударяться лицо о гранитный стена. ох, это быть ужасный!
 и дело не в она сам. просто она почувствовать, что он уже придираться к салли; его враждебность и ревность; желание вмешиваться в их дружба. она увидеть это весь, как видеть во вспышка молния лес, а салли (никогда она так она не восхищаться) невозмутимо проходить далеко. она смеяться. она попросить старый йозеф объяснять название звезда, а тот всегда объяснять это с удовольствие и очень серьезно. а она стоять рядом. и слушать. она слышать название звезда.
 - ужасно! - говорить она про себя, и ведь она как знать, как знать заранее, что счастливый минута что-нибудь да помешать.
 зато скольким она потом быть питер уолшу обязанный. и отчего это, как подумать о он, она всегда вспоминаться ссора? чересчур, значит, дорого его хороший мнение. она взять у он слово: "сентиментальный", "цивилизованный". они и сейчас тот и дело всплывать, будто питер тут как тут. сентиментальный книга. сентиментальный отношение к жизнь. вот и сам она, наверное, сентиментальный: размечтаться о то, что давным-давно проходить. интересно, что-то он подумать, когда вернуться?
 что она постареть? сам сказать или она прочитывать у он по глаз, что она постареть? действительно. после болезнь она становиться почти седой.
 она полагать брошка на стол, и вдруг она перехватывать горло, будто воспользоваться ее задумчивость и сжимать он только и ждать случай ледяной коготь. нет, она еще не старый. она только вступать в свой пятьдесят второй год, впереди пока целехонький месяц. июнь, июль, август! все еще почти непочатый, и, словно спешить поймать на ладонь падать капля, кларисса окунаться (переходить к туалетный столик) в самый гуща происходить, весь отдаваться минута - минута июньский утро, вбирать отпечаток уж столько утро, и увидеть, будто сызнова и впервые, как зеркало, туалетный столик, флакончик отражать весь она под один угол (перед зеркало), увидеть тонкий, розовый лицо женщина, у который сегодня прием; лицо кларисса дэллоуэй; свое собственный лицо.
 сколько тысяча раз видеть она уже этот лицо, и всегда чуть-чуть натянутый! глядеть в зеркало, она поджимать губа. придавать лицо законченность. это она - но законченный; заостренный, как стрела; целеустремленный. это она, когда некий сигнал заставлять она быть себя и стягиваться весь часть, и лишь она один ведомо, до что они разный, несовместимый, - стягиваться и создавать для посторонний глаз один, тот единый, сверкать образ, в какой она входить в свой гостиная, - для кто-то свет в окно, светлый луч, без сомнение, на чей-то безрадостный небо, для кто-то, возможно, якорь спасение от одиночество; она кое-кто из молодой суметь помогать, тот она благодарный; и она всегда стараться быть одинаковый, и не давать бог, чтобы кто догадываться обо все остальное - слабость, ревность, суетность, мелкий обида, из-за то, например, что леди брутна не приглашать она на ленч, что, конечно (думать она, проводить гребень по волос), не лезть ни в какой ворота. да, так где ж это платье?
 вечерний платье висеть в шкаф. запускать рука в их воздушный мягкость, кларисса осторожно выуживать зеленый и понести к окно. она он разрывать на прием в посольство. кто-то наступать на подол. она чувствовать, как треснуть сверху, под складка. зеленый шелк весь сиять под искусственный свет, а теперь, на солнце, поблекнуть. надо он починять. самый. девушка и так сбиваться с нога. надо он сегодня надевать. взять нитка, ножницы, и что? - ах, ну да, наперсток, конечно, - взять в гостиная, потому что ведь надо еще кое-что написать, присматривать, как там у они идти дело.
 странно, думать она, остановиться на площадка и входить в тот единый, сверкать образ, странно, как хозяйка знать свой дом! спираль виться по лестничный пролет смутный звук; свист швабра; звяканье; звон; гул отворять парадный дверь; голос, перекидывать кверху бросать снизу приказ; стук серебро на поднос; серебро начищать для прием. все для прием.
 (а люся, вносить поднос в гостиная, ставить гигантский подсвечник на камин, серебряный шкатулка - посередине, хрустальный дельфин повертывать к часы. прийти; вставать; быть говорить, растягивать слово, - она тоже так научаться. дама и господь. но она хозяйка из все быть самый красивый - хозяйка серебро, полотно и фарфор, - потому что солнце, и серебро, и снимать с петля дверь, и посыльный от рампльмайер вызывать в душа люся, покуда она устраивать разрезальный нож на инкрустировать столик, ощущение совершенство. глядеть-ка! вот! - сказать она, обращаться к подружка из тот булочная в кейтрема, где она проходить свой первый служба, и кинуть взгляд по зеркало. она быть леди анжела, придворный дама принцесса мэри, когда в гостиная входить миссис дэллоуэй.)
 - а, люся! - сказать она. - как чудесно блестеть серебро!
 - а как, - сказать она, повертывать хрустальный дельфин, чтобы он опять стоять прямо, - как быть вчера в театр?
 - о, тот-то приходиться до конец уходить, - сказать она, - они уже к десять надо быть обратно! - сказать она. - так и не знать, чем кончаться, - сказать она. - в самый дело, неприятно, - сказать она (она-то слуга всегда мочь задерживаться, если отпрашиваться). - просто ни на что не похоже, - сказать она, и, сдергивать с диван старый, неприличный вид подушка, она сунуть она люся в рука, слегка подталкивать она и крикнуть:
 - забирать! отдавать миссис уокер! подарить от я! забирать!
 и люся останавливаться в дверь гостиная, обнимать подушка, и спрашивать застенчиво, чуть покраснеть: не помогать ли она с платье?
 нет-нет, сказать миссис дэллоуэй, у она ведь и так работа хватать, и без платье у она вполне хватать работа.
 - спасибо, спасибо, люся, - сказать миссис дэллоуэй, и она повторять: "спасибо, спасибо (сидеть на диван, раскладывать нитка, ножницы, раскладывать на колено платье), спасибо, спасибо", повторять она, благодарный весь свой слуга за то, что помогать она быть такой - такой, как она хотеться, благородный, великодушный. они ее любить. да, ну вот, теперь, значит, платье - где тут разрывать? главное, вдевать нитка в иголка. платье быть любимый, от салли паркер, чуть не последний от она, потому что ведь салли, увы, не работать много, жить теперь в илинг, и если у я когда-нибудь выдаваться минутка свободный, решать кларисса (но откуда, откуда взяться этот минутка?), я навещать она в илинг. да, это личность и художница настоящий. всегда сочинять что-то такой - где-то, чуть-чуть. зато уж ее платье можно смело куда угодно надевать. хоть в хатфилд, хоть в букингемский дворец. она надевать они в хатфилд; и в букингемский дворец.
 и тишина находить на она, покой и довольство, покуда иголка, нежно проводить нитка, собирать воедино зеленый складка и бережно, легонько укреплять у пояс. так собираться летний волна, взбухать и опадать; собираться - опадать; и мир вокруг будто говорить: "вот и все", звучный, звучный, мощный, и уже даже в то, кто лежать на песок под солнце, сердце твердить: "вот и все". "не страшиться", - твердить этот сердце. "не страшиться", - твердить сердце, предавать свой ноша какой-то море, который плакать, вздыхать, вздыхать о весь печаль на свет, снова, снова, ну вот, собираться, опадать. и только лежать теперь уже слышать, как жужжать, пролетать, пчела; как разбиваться волна; как лаять собака; лаять где-то вдали и лаять.
 - господи, звонить! - вскрикивать кларисса и останавливать иголка. и тревожно прислушиваться.
 - миссис дэллоуэй я принимать, - сказать пожилой господин в холл. - да, да, она я принимать, - повторять он очень добродушно, отстранять люся и быстро взбегать по лестница. - да-да-да, - бормотать он на бег. - принимать, принимать. после пять год в индия кларисса я принимать.
 - да кто же это... да что же это... - недоумевать миссис дэллоуэй (ну, не наглость ли - врываться в одиннадцать утро, когда у она сегодня прием?), слышать шаг на лестница. уже взяться за дверной ручка. она заметаться - прятать платье, блюсти секрет уединение, как девственница - свой целомудрие. уже повертываться дверной ручка. дверь отворяться и входить... на секунда у она даже вылетать из голова имя, до то она удивляться, обрадоваться, смущаться, растериваться, потому что питер Уолш вдруг вваливаться с утро! (она не читать его письмо.)
 - ну как ты? - спрашивать питер Уолш, буквально дрожать; брать оба ее рука в свой, целовать у она оба рука.
 она постареть, думать он, садиться, не становиться она ничто говорить, думать он, но она постареть. разглядывать я, подумать он, и вдруг он смешаться, вопреки этот целование рука. он сунуть рука в карман, он доставать оттуда большой перочинный нож и приоткрывать лезвие.
 все тот же, думать кларисса, тот же взгляд странноватый; тот же костюм в клеточка; чуть-чуть что-то не то с лицо, похудеть или подсыхать, пожалуй, а вообще он изумительно выглядеть и все тот же.
 - как чудесно, что ты тут! - сказать она. и нож вытаскивать, она подумать. старый штучка.
 он сказать, что только вчера вечер приезжать. и приходиться, видимо, сразу же ехать за город. но как дело, как все - ричард? элизабет?
 - а это по какой повод? - и он ткнуть нож в сторона зеленый платье.
 он прелестно одевать, думать кларисса. а я критиковать вечно.
 сидеть и чинить платье. вечно она чинить платье, думать он. так и сидеть весь время, пока я быть в индия; чинить платье. развлечение. прием. парламент, то да се, думать он и все много раздражаться, все много волноваться, ибо ничто нет на свет плохой для иной женщина, чем брак, думать он. и политика, и муж-консерватор, вроде наш безупречный ричард. вот так-то, он думать. так-то. и, щелкнуть, он закрывать нож.
 - ричард - чудесно. ричард в комитет, - сказать кларисса.
 и она раскрывать ножницы и спрашивать: ничто, если она кончать тут с платье, потому что у они сегодня прием?
 - на который я ты не приглашать, - она сказать, - мой милый питер! - она сказать.
 но как чудно хорошо она сказать "мой милый питер"! да, да, все быть чудно хороший - серебро, стул. все, все чудно хорошо! он спрашивать, почему она не приглашать он на прием.
 да, думать кларисса. он очаровательный! просто очаровательный! да, я помнить, как немыслимо трудно быть решаться - и почему я решаться? - не пойти за он замуж в то ужасный лето!
 - но ведь поразительно, что ты именно сегодня приезжать! - вскрикивать она, ладонь на ладонь складывать рука на платье.
 - а помнить, - спрашивать она, - как хлопать в бортон штора?
 - да уж, - сказать он и вспомнить унылый завтрак с глаз на глаз с ее отец; тот умирать; и он тогда не написать кларисса. правда, он не ладить со старый парри, сварливый, шаркать старикан, клариссин отец джастин парри.
 - я часто жалеть, что не ладить с твой отец, - сказать он.
 - но он всегда недолюбливать тот, кто, ну... наш друг, - сказать кларисса и язык готовый быть себя откусывать за то, что такой образ напоминать питер, что он хотеть на она жениться.
 конечно, хотеть, думать питер. я тогда чуть не умирать с горе.
 и печаль находить на он, восходить, как лунный лик, когда смотреть с терраса, прекрасный и мертвенный в последний отблеск день.
 никогда я не быть так несчастливый, думать он. и, будто и в самый дело он сидеть на терраса, он слегка наклоняться к кларисса; вытягивать рука; подымать; уронить. он висеть над они - тот лунный лик. и кларисса тоже словно сейчас сидеть вместе с он на терраса, в лунный свет.
 - там теперь герберт хозяин, - сказать она. - я туда не ездить, - сказать она.
 и в точность, как бывать на терраса, в лунный свет, когда один уже скучноватый и неловко от это, но другой, пригорюниться, молчать и разглядывать луна, а потому оставаться молчать и он, и он ерзать, откашливаться, упираться взгляд в завиток на ножка стол, шуршать сухой лист и ни слово не произносить, - так теперь и питер Уолш.
 и зачем ворошить прошлое, думать он, зачем заставлять он снова страдать, не довольно ль с он тот чудовищный мука. зачем же?
 - а помнить озеро? - спрашивать она, и голос у она пресекаться от чувство, из-за который вдруг невпопад стукнуть сердце, перехватывать горло и сводить губа, когда она сказать "озеро". ибо - сразу - она, девчонка, бросать утка хлебный крошка, стоя рядом с родитель, и взрослый женщина идти к они по берег, идти и идти и нести на рука свой жизнь, и чем близко к они, этот жизнь разрастаться в рука, разбухать, пока не становиться весь жизнь, целый жизнь, и тогда она она слагать к их нога и сказать: "вот что я из она сделать, вот!" а что она сделать? в самый дело, что? сидеть и шить сегодня рядом с питер.
 она посмотреть на питер уолша. взгляд, проходить насквозь год и чувство, неуверенно касаться его лицо; останавливаться на он в поволока слезать; вспархивать и улетать, как, едва тронуть ветка, птица вспархивать и улетать. оставаться только вытирать слеза.
 - да, - сказать питер, - да-да-да, - сказать он так, будто она что-то вытягивать из глубь наружу, задеть он и поранить. он хотеться закричать: "хватить! довольно!" ведь он не старый еще. жизнь не кончать никой образ; он только-только за пятьдесят. сказать? - думать он. или не стоить? хорошо б сразу. но она чересчур холодный, думать он. шить. и ножницы этот. дейзи рядом с кларисса показываться бы простенький. и она счесть я неудачник, да я и быть неудачник в их понимание, в понимание дэллоуэй. и еще бы, вне сомнение, он неудачник рядом с это со все - инкрустировать столик и разукрашивать разрезальный нож, дельфин, и подсвечник, и обивка на стул, и старинный дорогой английский гравюра - конечно, он неудачник! я претить этот самодовольство и ограниченность, думать он; все ричард, не кларисса. только зачем понадобиться выходить за он замуж? (тут появляться люся, вносить серебро, опять серебро, и до что мила, стройный, изящный, думать он, покуда она наклоняться, этот серебро раскладывать.) и так весь время! так и идти, думать он. неделя за неделя; клариссин жизнь; а я меж то... подумать он; и тотчас из он будто излучаться разом - путешествие; верховой езда; ссора; приключение; бридж; любовный связь; работа, работа, работа! и, смело вытаскивать из карман нож, свой старый нож с роговой ручка (тот же, готовый быть поклясться кларисса, что и тридцать год назад), он сжинать он в кулак.
 и что за привычка невозможный, думать кларисса. вечно играть нож. и вечно, как дура, чувствовать себя с он несерьезный, пустой, балаболка. но я-то хороший, подумать она и, снова взяться за ножницы, призывать, словно королева, когда заснуть телохранитель, и она беззащитный (а ведь она обескураживать этот визит, да, он она выбивать из колея), и каждый, кто не лень, мочь вламываться и заставать она под склонять кусок куманика, - призывать все, что уметь, все, что иметь - муж, элизабет, словом, себя самый (теперешний, почти неизвестный питер) для отражение вражий атака.
 - ну, а что у ты происходить? - спрашивать она. так бить копыто конь перед сражение; трясти грива, блестеть они бок, изгибаться шея. так питер Уолш и кларисса, сидеть рядышком на синий кушетка, вызывать друг друг на бой. питер собирать свой сила. готовить к атака весь: похвальный отзыв; свой карьера в оксфорд; и как он жениться - она ничто об это не знать; как он любить; и свой беспорочный служба.
 - о, тьма всевозможный вещь! - объявлять он во власть сомкнутый сила, уже нести в атака, и со сладкий ужас и восторг, будто плыть на плечо невидимка-толпа, он подымать рука к висок.
 кларисса сидеть очень прямо; она затаивать дыхание.
 - я влюблять, - сказать он, но не она, а тень, вставать во тьма, который не сметь касаться, но слагать венок на трава во тьма.
 - влюбленный, - повторять он, уже сухо - кларисса дэллоуэй, - влюбленный в один девушка в индия. - он слагать свой венок. пусть кларисса что хотеть, то с этот венок и делать.
 - влюбленный! - сказать она. в его возраст в галстучек бабочка - и под пята этот чудовище! да у он же шея худой и красный рука. и он на шесть месяц старый я, доносить глаз. но в душа она знать - он влюбленный. да, да, она знать - он влюбленный.
 но тут неукротимый эгоизм, неизбежно одолевать весь выставлять против он сила, поток, рваться вперед и вперед, даже когда цель и нет перед он, - неукротимый эгоизм вдруг заливать щека кларисса краска; кларисса помолодеть; очень розовый, с очень блестящий глаз, сидеть она, держать на колено платье, и иголка с зеленый шелковый нитка чуть прыгать у она в рука. влюбленный! не в она. тот небось молодой.
 - и кто же она? - осведомляться кларисса.
 пора быть снимать статуя с пьедестал и поставлять меж они.
 - она, к сожаление, замужем, - сказать он. - жена майор индийский армия.
 и, выставлять она перед кларисса в столь комический свет, он улыбаться странно-иронический, нежный улыбка.
 (но все равный он влюбленный, думать кларисса.)
 - у она, - продолжать он деловитый, - двое детишки - мальчик и девочка. я приезжать понаведаться у мой адвокат насчет развод.
 вот они ты, думать он. на, делать с они что хотеть, кларисса! пожалуйста! и с каждый секунда жена майор индийский армия (его дейзи) и ее двое детишки становиться будто прелестный под взгляд кларисса, словно он поджигать серый шарик на металлический блюдо, и вставать прелестный дерево на терпкий соленый простор их близость (ведь никто, в общий, не понимать он, никто так не знать его чувство, как кларисса), их восхитительный близость.
 подольщаться к он, одурачивать, думать кларисса. три взмах нож - и она совершенно ясный быть этот женщина, этот жена майор индийский армия. глупость! безумие! весь жизнь один глупость. сперва оно выгонять из оксфорд. потом он жениться на девица, подвертываться он на пароход по путь в индия. и теперь еще этот жена майор индийский армия. слава бог, она тогда он отказывать, не пойти за он замуж! да, но он влюбленный, старый друг, милый питер влюбленный.
 - и что ты думать делать? - спрашивать она.
 - о, адвокат, защитник, господь хупер и грейтли из "линкольнз инн", уж они-то находить, что тут делать, - сказать он. и он положительно становиться подрезать перочинный нож себя ноготь.
 да оставлять ты ради бог в покой свой нож! - взмаливаться она про себя, совершенно терять терпение. дурацкий невоспитанность - вот его слабость; совершенный нежелание считаться с то, что ощущать другой, - вот что вечно бесить она. но в его-то возраст - какой нелепость!
 знать я весь, подумать питер, знать, против кто я идти, подумать он и пробежать беспокойный палец вдоль лезвие. кларисса, дэллоуэй и прочий братия. но я показывать кларисса! - и вдруг, сражать неуловимый сила, ударять по он врасплох, он ударяться в слеза. он сидеть на кушетка и плакать, плакать, ничуть не стыдиться свой слеза, и слеза бежать у он по щека.
 и кларисса наклоняться вперед, взять он за рука, притягивать к себя, поцеловать - и она ощущать его щека на свой весь время, пока унимать колыхание, вздувание султан в серебряный плеск, как трепет трава под тропический ветер, а когда ветер униматься, она сидеть, трепать он по коленка, и быть она удивительно с он хорошо и легко, и мелькнуть: "если б я пойти за он, этот радость быть бы всегда мой".
 для она все кончаться. простыня не сминать и узкий кровать. она подниматься на башня один, а они собирать на солнышко куманика. дверь захлопываться, кругом облупливаться штукатурка и клок от птичий гнездо, и земля далеко-далеко, и тоненько, зябко долетать оттуда звук (как когда-то в лить-хилль!), и - ричард, ричард! - взмаливаться она, как, внезапно просыпаться, простирать рука в ночь - и получать: "завтракать с леди брутна". он я предавать; я навеки один, подумать она, складывать на колено рука.
 питер Уолш вставать, и подходить к окно, и повертываться к она спина, и туда-сюда порхать пестрый носовой платок. он стоять, подтянутый, поджарый, потерянный, и лопатка чуть-чуть выдаваться под пиджак; он истошно сморкаться. взять я с себя, вдруг подумать кларисса, будто он вот сейчас тронуться в дальний путь, и сразу же, через миг, словно пьеса, напряженный и занимательный, кончаться, и за пять акт она проживать весь свой жизнь, и сбегать, проживать жизнь с питер, и все теперь кончаться.
 теперь пора быть уходить, и как дама в ложа собирать накидка, перчатка, бинокль и вставать, чтоб идти из театр на улица, так она подниматься с кушетка и подходить к питер.
 он же недоумевать и поражаться то, что по-прежнему в ее власть, подносить к он шелест и звон, удивительно, что по-прежнему в ее власть, подходить к он через комната, возводить постылый тот лунный лик в летний небо над терраса в бортон.
 - сказать я, - и он схватывать она за плечо, - ты счастливый, кларисса? сказать - ричард...
 дверь отворяться.
 - а вот и мой элизабет, - сказать кларисса с чувство, театральный, быть мочь.
 - здравствовать, - сказать элизабет, подходить.
 удар биг-бен, отбивать полчаса, упасть на они с особенный сила, будто рассеянный баловень становиться играть без всякий смысл гантели.
 - здравствовать, элизабет, - крикнуть питер, сунуть нож в карман, быстро подходить, не глядеть в лицо, сказать: - до свидание, кларисса, - быстро выходить из комната, сбегать по лестница, отворять парадный дверь.
 - питер! питер! - кричать кларисса, выходить за он следом на лестница. - прием! мой прием не забывать! - кричать она, стараться перекрывать рев улица, и, заглушать шум машина и бой весь часы сразу, ее голос: "мой прием не забывать!" - очень тоненький, хрупкий и дальний - долетать до питер уолша, затворять дверь.


 мой прием не забывать, мой прием не забывать, повторять питер Уолш, выходить на улица, повторять, скандировать, в лад отвесно текущий звук биг-бен, отбивать полчаса. (свинцовый круг разбегаться по воздух.) ох уж этот прием, думать он. клариссин прием. зачем она этот прием? - думать он. не то чтоб он осуждать она или, скажем, вот этот господин во фрак с гвоздика в петлица, вышагивать навстречу. нет, только один-единственный человек на свет так влюбленный. а вот и этот счастливчик собственный персона, вот он вы - в зеркальный витрина автомобильный магазин на виктория-стрит. за плечо - целый индия; долина, гора; эпидемия холера; округ вдвое много ирландия; и все надо быть решать сам - он, питер уолшу, который наконец-то, впервые в жизнь, влюбленный. а кларисса как будто жестко становиться, думать он, и чуть сентиментальный вдобавок, сдаваться он, пока он разглядывать огромный автомобиль, на который можно выжимать - сколько миля, на скольким галлон? он ведь не полный профан в механика; вводить у себя в округ плуг, выписывать тачка из англия, только куль не захотеть, а что про весь это знать кларисса?
 и то, как она сказать: "а вот и мой элизабет!", он покоробить. почему не просто: "вот элизабет"? неискренне. и сам элизабет не понравиться. (тут последний раскат гулкий голос сотрясать воздух; полчаса; еще рано; весь половина двенадцатый.) он-то понимать молодой. она он нравиться. а кларисса всегда быть холодноватый, думать он. в она всегда, даже в девочка, быть скованность, который с год обращаться в светскость, и тогда - все, тогда - все, думать он, и, не без тоска вглядываться в зеркальный глубина, он начинать беспокоиться, не быть ли она неприятно его неурочный вторжение; вдруг устыжаться, что свалять дурак, ударяться в слеза, расчувствоваться, выкладывать она весь - как всегда, как всегда.
 как туча набегать на солнце, находить на лондон тишина и обволакивать душа. напряжение отпускать. время полоскаться на мачта. и - стоп. мы стоять. лишь негнущийся остов привычка держать человеческий корпус, а внутри - ничто там нет, совершенно полый корпус, говорить себя питер Уолш, ощущать бесконечный пустота. кларисса я отказывать, думать он. он стоять и думать: кларисса я отказывать.
 ах, сказать церковь святой маргарита, как хозяйка, входить в гостиная с последний удар час, когда гость уже в сбор. я не опаздывать. нет-нет, сейчас ровно половина двенадцатый, говорить она. и хотя она совершенно правый, голос ее (она ведь хозяйка) вы не хотеть навязывать свой характерный нотка; он подернуть печаль о прошлое и какой-то нынешний забота. сейчас половина двенадцатый, говорить она, и звон святой маргарита попадать в тайник сердце, и прятаться, и уходить все глубоко и глубоко, покуда круг расходиться звук, как что-то живой, чтобы доверяться, растворяться и успокаиваться в дрожь восторг - будто кларисса сам, подумать питер Уолш, в белый платье спускаться вниз с удар час. это кларисса сам, подумать он, замирать от глубокий чувство и какой-то удивительно четкий, но загадочный воспоминание о кларисса, будто звон этот давным-давно залетать в комната, где они сидеть вдвоем, залетать в минута они немыслимый близость, подрожать над он и над она и, как добывать мед пчела, улетать, отягчать минута. но в какой комната? и в какой минута? и почему бой часы вдруг обдавать его счастие? но когда звон святой маргарита становиться таять, он подумать: "она же быть больной" - и в звон быть усталость и боль. да-да, что-то с сердце, он вспомнить. и неожиданно резкий последний удар вызванивать смерть, всегда стеречь смерть, и под этот удар кларисса падать замертво на пол гостиная. "нет-нет! - закричать сердце питер. - она живой еще! я еще не старый!" - кричать его сердце, и он зашагать вверх по уайтхолл так, словно могучий, бесконечный, под нога он скатываться его будущее.
 он не старый, никой образ; не скисать, не скукоживаться. а насчет то, что сказать дэллоуэй, уитбред и весь этот шатия - он с высокий гора наплевать - наплевать! (хотя, конечно, рано или поздно приходиться обращаться к ричард, чтоб помогать с работа.) на ход он окидывать взгляд статуя герцог кембриджский. прогнать из оксфорд - верно. быть социалист, в известный смысл неудачник - верно. и все же будущее цивилизация, думать он, в рука такой молодой человек; такой, как он быть тридцать год назад; который преданный отвлеченность; который слать книга, где б они ни застревать, от лондон до вершина гималаи; научный книга, философский книга. будущее в рука такой молодой человек.
 где-то сзади рождаться дробно-рассыпчатый шелест, словно лист в лес, накатить и настигать гулкий и мерный стук, подхватывать он мысль и без его участие поволочь по уайтхолл. мальчишка в солдатский мундир идти с винтовка, выпячивать грудь, устремлять взор в пространство, а выражение на лицо у они быть как надпись по цоколь статуя, восхвалять чувство долг, благодарность, верность, любовь к англия.
 да, думать питер Уолш, невольно попадать с они в нога, превосходный выучка. но тут быть отнюдь не богатырь. в основной щуплый, не старый шестнадцать год, и завтра, очень возможный, они быть стоять за прилавок, торговать мыло и рис. теперь же они весь, отреш от мирской сутолока и сердечный забава, осенять торжественность венок, который они нести из пригород возлагать на пустой гробница. они священнодействовать. и улица они уважать; фургон не пропускаться.
 нет, за они не угнаться, подумать питер Уолш, когда они вышагать по уайтхолл, и, разумеется, они проходить далеко, мимо он, мимо все, ровно, твердо, будто единый воля двигать в лад рука и нога, покуда жизнь, вольный и безалаберный, быть не видный из-за венок и статуя и сила дисциплина вгоняться в застывший, хоть и глазеть труп. это нельзя не уважать; пусть это даже смешной, да, но не уважать нельзя, думать он. идти-идти, думать питер Уолш, остановиться на край тротуар. а весь величавый статуя - нельсон, гордон, хэвлок, - черный, гордый образ доблестный воин меж то устремлять взор в пространство, будто и они пойти на такой же самоотречение (питер уолшу казаться сейчас, что и сам он пойти на это великий самоотречение), одолевать тот же соблазн, чтоб наконец-то обретать этот пристальность каменный взор. он-то, питер Уолш, на каменный взор нисколько не притязать. хоть в другой уважать он. в мальчик тоже. они еще не познавать мучение плоть, подумать он, когда маршировать юнец кануть в сторона стрэнд, ну, а я доставаться, подумать он, и переходить через дорога, и останавливаться у памятник гордон, гордон, который мальчишка боготворить; гордон стоять сиро, выставлять один нога и скрещивать на грудь рука. бедняга гордон!
 и оттого, что ни один душа, кроме кларисса, не знать, что он в лондон, и земля после пароход казаться все еще остров, он сделаться до ошеломление странно, что вот он один, живехонький, никто не ведомый стоять в половина двенадцатый на трафальгар-сквер. да что это? где я? и зачем, в конец конец, это все? - думать он. развод показываться вдруг совершенный вздор. и мысль распластываться болото, и три чувство нахлынуть: снисхождение, любовь ко все и - как их результат - захлестывать восторг, будто кто-то в мозг его дернуть веревка, открывать штора, он же стоять в этот время сам по себя, но перед он распростираться бесконечный улица - идти по какой пожелать. давно уж не чувствовать он себя такой молодой.
 спасать! избавлять! - так бывать, когда привычка вдруг рушиться и дух разгуливаться пламень шириться, клониться и вот-вот срываться с опора. давно уж не чувствовать я себя такой молодой, думать питер Уолш, спасать от то (на часок на какой-то, конечно), от что никуда не деваться, от сам себя, - как ребенок, который улепетывать из дом и видеть на бег, как старый няня куда-то наугад тыкать рука из окошко. но до что же прелестный, подумать он, ибо трафальгар-сквер в направление к хэймаркет пересекать молодой женщина и, проходить мимо памятник гордон, ронять вуаль за вуаль, как показываться питер уолшу при его впечатлительность, пока не сделаться то, что всегда мечтаться он, - юный, но статный; веселый, но сдерживать; темноволосый, но обворожительный.
 приосаниться и украдкой поигрывать перочинный нож, он устремляться за она, этот женщина, этот радость и находка, который, даже и поворотить он спина, обдавать свет, объединять они, выделять его из множество, будто сам истошно-громкий улица, слагать рупор рука, нашептывать его имя, не питер, нет, но то интимный имя, какой он сам себя называть в собственный мысль.
 "ты", говорить женщина, просто "ты", говорить ее белый перчатка и плечо. вот легкий длинный плащ встрепенуться от ветер возле магазин издательство "дент" на кокспер-стрит и взмыть с печальный, облекать нежность, будто принимать в объятие усталый...
 э, да она не замужем; молоденький, совершенно молоденький, подумать питер Уолш, когда красный гвоздик, который он у она еще рано замечать на трафальгар-сквер, снова полыхнуть он в глаз и ярко окрашивать ее губа. вот она останавливаться у край тротуар. ждать. в осанка - какой достоинство. она не светский, не то что кларисса. и не богатый, не то что кларисса. интересно, подумать он, когда она снова пойти, а она из хороший семья? она остроумный, у она острый, жалить язычок, думать он (почему же не пофантазировать - легкий вольность не возбраняться), ее остроумие сдержанно, метко, она не шумливый.
 пойти. переходить улица. он за она. он, натурально, не собираться она докучать. но если сам останавливаться, можно сказать: "пойти-ка быть мороженое", почему не сказать, и она, не кривляться, отвечать: "отчего ж".
 но он обгонять, мешать, заслонять она. он не отставать. она повертывать. щека у она разгораться, у она смеяться глаз. а он быть смельчак, удалец, быстрый, бесстрашный (только вчера из индия), отважный пират, и плевать он быть на весь этот штука, желтый халат и трубка, и этот их удочка, и на их респектабельность, на весь их прием, на лощеный старикашка в белый галстук и жилет. он быть отважный пират. а она идти и идти, по пиккадилли, по риджентс-стрит, идти впереди, и плащ она, перчатка и плечо сочетаться с кружево, оборка, перьевой боа, и дух роскошь и причуда нисходить на она с витрина, как ночь свет фонарь плыть, подрагивать, над сонный трава.
 веселый, восхитительный, она пересекать оксфорд-стрит и грейта-портленд-стрит и свертывать в какой-то узкий улочка и - вот, вот он, торжественный миг, да, она замедлять шаг, открывать сумочка, бросать взгляд в его сторона, но мимо, сквозь, и взгляд быть прощальный, последний и подводить итог, победный итог, и она вынимать ключ, открывать дверь и исчезать! клариссин голос: "мой прием не забывать!" - звенеть у он в ухо. дом быть из красный унылый дом в цветочный висячий горшок по фасад, не слишком хороший тон. что ж, с это кончать.
 зато позабавиться. все равный позабавиться, думать он, подымать глаз на качаться в горшок бледный геранька. и вот - вдребезги этот забава; потому что он в общий-то сам она сочинять, ясно же, он от начало и до конец сочинять дурацкий вылазка с этот девица; сочинять, как мы весь почти сочинять, думать он. сочинять себя. и ее. прелестный увеселение и кое-что посерьезнеть. но вот что странный - и верно: ни с кто ничто не разделять - все разбиваться вдребезги.
 он повертывать. пойти обратно и становиться думать, где б приземляться, пока не пора еще в "линкольнз инн", к господин грейтль и хупер. куда ж подаваться? а, не важный. ладно, значит, в риджентс-парк. и ботинок выбивать по тротуар "не важно"; потому что в самый дело оставаться еще бездна время, бездна время.
 утро меж то стоять прелестный. как пульс при исправный сердце, ровно биться в улица жизнь. без запинка и перебой. гладко, четко, точно, бесшумно, с раскат, секунда в секунда у дверь останавливаться автомобиль. девушка в шелковый чулок и в оперение, воздушный, но не слишком в его вкус (да и весь позади, позади) выпархивать из автомобиль. вышколенный дворецкий, рыжий чау-чау, холл, черно-белый выкладывать ромб, упруго вздувать белый штора - весь это глянуть на питер через отворять дверь и понравиться. великолепный, в сущность, достижение - лондон, лето особенно; цивилизация, да.
 происходить из почтенный англо-индийский семья, по крайний мера три поколение который ведать дело индия (странно, почему я думать об это с сентиментальность, я не любить ведь индия, империя, армия), минута он ценить цивилизация - даже в такой ее проявление - как свой собственность; на он находить; и тогда он гордиться англия; дворецкий, чау-чау, недосягаемый девица. смешно, а вот поди ж ты, думать он. и доктор, предприниматель и умный женщина, спешить по дело, точный, целеустремленный, крепкий, быть, ей-богу, прелестный, свой человек, кто можно без страх доверять жизнь, с кто славно шагать нога в нога по жизнь, кто поддерживать ты в беда. в общий, вполне интересный спектакль, и оставаться только находить, где б в тень присаживаться с сигара.
 вот и риджентс-парк. да. мальчишка я гулять в риджентс-парк - странно, думать он, и что это я весь время лезть в голова детство? наверное, потому, что повидаться с кларисса; женщина больше жить прошлый, думать он. они привязывать к место. и к отец. каждый женщина гордиться отец. бортон - чудный место, дивный место, но я не ладить со старик, думать он. как-то вечер разражаться даже скандал, выходить спор, он не мочь уже вспомнить, из-за что, из-за политика, кажется.
 да. риджентс-парк. длинный прямая аллея; слева домик, там покупать воздушный шарик; дурацкий статуя, на она еще где-то какой-то надпись. он поискать глаз пустой скамейка. не хотеться, чтоб лезть с вопрос: "который час?" (немного клонить в сон). вот пожилой седенький няня, и рядом ребенок в колясочка - ага, это самый хороший; подсаживаться на скамейка к тот няня, на дальний конец.
 а она странный девочка, подумать он, вдруг вспомнить, как элизабет входить и становиться рядом с мать. высокий. и взрослый совсем; не то чтоб очень хорошенький. скоро миловидный. она ведь не много восемнадцать, кажется. наверное, не ладить с кларисса. и это "а вот и мой элизабет" (почему не просто: "вот элизабет"), наверное, как у большинство мать от желание что-то замазывать. слишком уж она нажимать на свой обаяние, думать он. палка перегибать.
 сигарный благоденственный дым прохлада спускаться по горло; он выпускать он кольцо, и с минута они храбро сражаться с воздух, синий, круглый, - надо вечер улучать минутка и переговаривать с элизабет с глаз на глаз, он думать, - но вот потечь, как песок в песочный часы, истончаться; странный какой форма, он думать. глаз слипаться, еле-еле удаваться подымать рука и выбрасывать остаток сигара. метла помести по мысль, прометать ветка, детский говор, прохожий, шорох нога, грохот улица, нарастать, опадать грохот. вниз, вниз, вниз затягивать перо и перышко сон, и вот он уже проваливаться и увязать в перо.


 седенький няня снова приниматься вязать, когда питер Уолш захрапеть на горячий скамейка с она рядом. в свой серенький платье, неустанно и ровно двигать локоть, она быть как борец за право спать и подобный тем дух сумерки, что вставать над роща - порождение ветка и облако.
 одинокий странник, который знать заглохнуть тропа, хорониться папоротник и недолюбливать болиголов, вдруг, вскидывать взор, видеть в конец просека живой огромный тень.
 по убеждение, пожалуй, он атеист, и он застигать врасплох такой немыслимый минута. все, что вне мы, - лишь создание наш разум, так думать он, весь от желание утешаться и забываться, спасаться от этот жалкий пигмей, этот слабый, и трусливый, и низкий мужчина и женщина. но раз я постигать она, становиться быть, странный образ она существовать, так думать он, и, брести по тропа, устремлять взор на облако и на ветка, он уже наделять они женственность; с изумление замечать, как они наливаться тягость; как величаво, движимый ветерок, они ронять под темный шорох листва доброта, понимание, прощение и, вдруг дернуться, сразу терять благочестие облик в дикий загул.
 вот какой видение манить одинокий странник, как рог изобилие, полный плод, или как шепот сирена, когда, шепнуть он в ухо, они укрываться за зеленый гребень волна, или как роза в роса, когда бить по лицо, или как лицо, как бледный нежный лицо, когда околдовывать и звать рыбак, подниматься к поверхность изглубокий.
 вот какой видение непрестанный всплывать, и мешаться, и вклиниваться, заслонять то, что подлинно существовать; и часто одолевать одинокий странник, отбивать память о грешный земля и охота туда возвращаться, а взамен дарить совершенный покой, будто (так он думать, продвигаться по просека) весь этот горячка жизнь - сплошной наивность; и бездна разный вещь уже сливать в один; и этот живой тень, порождение ветка и облако, вставать из бурный море (он уж старый, он уж за пятьдесят), как призрак вставать над волна, чтоб струить из свой несравненный, ее нежный ладонь жалость, понимание, прощение. и я уже не приходиться, так думать он, возвращаться под сень абажур; в гостиная; дочитывать книжка; выколачивать трубка; звонить миссис тернер, чтоб убирать; пойти-ка я прямо и прямо к этот огромный тень, и она встряхивать голова, и подымать я на свой вымпел, и прах развеивать, как все.
 вот какой видение. одинокий странник скоро выходить из лес. а там на крыльцо, подносить щиток ладонь к висок, мочь быть, поджидать он, в белый веять фартук, стоять седой женщина, и казаться (так неодолимый сильный этот немощь), что она в пустыня выискивать блудный сын; искать павший конник; что она - это мать, потерять все сын на война. и покуда путник идти деревенский улица, где женщина вязать, а мужчина окапывать дерево в сад, закат становиться знамение; и все замирать; будто высокий, заведомый жребий, ожидать они без страх, вот-вот смести они в совершенный небытие.
 в комната, среди обыденный вещь - стол, буфет, подоконник с геранька, - очерк хозяйка, наклоняться, чтобы снимать скатерть, вдруг нежно обтягиваться свет, оборачиваться обожать символ, и только память о холодность человеческий встреча запрещать в он поверять. она брать со стол варение, ставить в буфет.
 - больше сегодня ничто не надо, сэр?
 но кто отвечать одинокий странник?


 и вязать над спать младенец старый няня в риджентс-парк. и храпеть питер Уолш. он просыпаться рывок со слово: "погибель душа".
 - господи! господи! - произносить он сам с себя вслух, потянуться и открывать глаз. - погибель душа. - слово быть связанный с какой-то сцена, комната, с прошлое, о который быть сон. постепенно проясниваться: сцена, комната, прошлое, о который быть сон.
 это быть в бортон тот лето, в начало девяностый год, когда он так сходить с ум по кларисса. в гостиная собираться много народ, сидеть за стол после чай, говорить, смеяться, и комната плыть в желтый свет и сигарный дым. говорить о кто-то - имя запамятовать, - кто жениться на собственный горничный. жениться и привозить она в бортон с визит, и выходить ужасно. она отчаянно разряжаться - "совершенный попугай", сказать изображать ее кларисса, - и не закрывать рот ни на минута. трещать, и трещать, и трещать. кларисса ее изображать. а потом кто-то сказать - это салли сетон сказать: "и что же менять, в конец конец, если она рожать ребенок до то, как они пожениться?" (вопрос очень смелый по тот время в смешанный общество.) и - он как сейчас видеть - кларисса заливаться краска, весь будто сжиматься и выговаривать: "о, теперь я ни слово не смочь с она сказать!" после что все за стол будто встряхивать. выходить ужасно неловко.
 и важно даже не то, что она сказать; девушка, воспитывать, как она, в тот время ничто не знать о жизнь, но он возмущать она тон - скованный, резкий, надменный, жеманный. "погибель душа". у он это вырываться. он опять, как тогда, снабжать этот миг ярлык - погибель ее душа.
 все вздрагивать; все сгибаться от клариссин слово и вставать уже другой. помниться, салли сетон, как набедокурить дитя, вспыхивать, подаваться вперед, хотеть что-то сказать, но побояться, кларисса побаиваться. (она быть близкий подруга кларисса, жить в бортон, привлекательный существо, красивый, темноволосый, и считаться по тот время очень смелый, он сам давать она сигара, и она курить они у себя в комната, и она быть то ли с кто-то помолвить, то ли порывать с семья, и старый парри оба они не любить, что очень сближать.) а потом кларисса с такой вид, будто весь они она оскорблять, подниматься и под какой-то предлог выходить - один. когда она открывать дверь, вбегать лохматый пес, он у они сторожить овца, и она бросаться к он, начинать умиляться. будто хотеть сказать питер (все, он-то знать, делаться ради он): "вот ты осуждать я за мой отношение к этот особа, считать его нелепый, но посмотреть, какой я мочь быть милый и ласковый, как я любить свой роба!"
 они всегда странный образ мочь сообщаться без слово. она всегда понимать тотчас, если он она осуждать. и что-нибудь делать, явно чтоб оправдываться, - вроде тот возня с собака, да только напрасно стараться, он видеть кларисса насквозь. разумеется, он она ничто не сказать. просто он дуться. и так обычно у они начинаться ссора.
 она затворять дверь. и сразу же он сделаться нестерпимо тоскливо. все становиться бессмысленно - далеко любить, далеко ссориться, далеко мириться. и он побрести, один, среди служба и конюшня, глядеть на лошадь. (парри жить скромно, не отличаться богатство, но тут всегда быть конюх, грум - кларисса любить ездить верхом, - и быть старый кучер - как бишь он звать? - и старый няня, бабушка мумсик, бабушка пумсик, как-то так, и полагаться к она ходить на поклон в комнатенка, увешать фотография и птичий клетка.)
 чудовищный вечер! он все много мрачнеть, и не только из-за это, а вообще. и он никак не мочь поймать она, переговаривать, объясняться. везде толочься человек, и она вести себя как ни в что не бывать. в тот-то и ужас - ее этот холодность, каменность, и так глубоко в она сидеть, сегодня утро он снова почувствовать. непроницаемость. но, видеть бог, он она любить. она странный образ уметь дергать человек нерв, и притом они петь, как струна скрипка. да.
 он очень поздно выходить к ужин, чтоб привлекать к себя внимание - о, болван, - и усаживаться рядом со старый мисс парри, тетя елена, сестра мистер парри, как бы главенствовать за стол. она сидеть в белый кашемировый шаль, затылок к окно - весьма грозный старуха, но к он она благоволить, он находить она какой-то редкостный цветок, а она увлекаться ботаника, вышагивать в грубый башмак и складывать цветок и трава в болтаться за спина черный ботанизирка. он усаживаться с она рядом и ни слово не мочь вымолвить. все мелькать перед глаз. но потом, посреди ужин, он заставлять себя в первый раз взглядывать на кларисса. она разговаривать с молодой человек справа от она. и вдруг он осенять. "она выходить замуж за этот человек", - сказать он себя. а он не знать он даже по имя.
 потому что - да! - ведь в тот самый вечер, только в тот вечер и появляться дэллоуэй; и кларисса еще называть его уикем, с это все и пойти. кто-то он привозить; и кларисса перепутывать фамилия. она все представлять он как уикем. в конец конец он сказать: "но я дэллоуэй!" так это первый впечатление от ричард он и западать: светловолосый, довольно неловкий молодой человек, сидеть в шезлонг, выпаливать: "но я дэллоуэй!" салли к это прицепляться, потом называть он не иначе как "но я дэллоуэй!".
 вообще он в тот пора непрошеный осенять. а уж этот открытие - что она выходить за дэллоуэй - обрушиваться совершенно врасплох, ослеплять, как молния. быть что-то такой в ее тон, когда она обращаться к он - как бы называть? - простота, что-то материнский, какой-то мягкость. разговор у они идти о политика. и до конец обед он напряженно прислушиваться, стараться расслышать, что они говорить.
 потом он, помниться, стоять возле кресло старый мисс парри в гостиная. кларисса входить - светский, безукоризненный, безупречный хозяйка, - хотеть он кто-то представлять, обращаться с он так, будто они едва знакомый, и это взбесить он. но даже и тут он восхищаться. восхищаться ее мужество, ее последовательность, восхищаться ее умение себя держать. "безупречный хозяйка дома", - он она сказать, и вот тут-то она передергивать. но он для то и сказать. он изо весь сила стараться она задеть, после то как увидеть они с дэллоуэй. и она уходить. он казаться, что все сговариваться против он, смеяться у он за спина. он застыть возле кресло мисс парри, как истукан, посреди беседа о полевой цветок. никогда, никогда он не страдать так чудовищно! он, наверное, даже не мочь делать вид, будто слушать; вдруг опомниться, он увидеть выпучивать глаз мисс парри, недоуменный, негодующий. он чуть не крикнуть, что не мочь ничто слушать, оттого что ведь это ад, сущий ад! из гостиная начинать уже расходиться; говорить, что надо надевать плащ; на вода быть холодно. собираться кататься на лодка по озеро при луна - очередной безумный выдумка салли. он слышать, как она расписывать луна. и все уходить. он оставаться один.
 - а вы разве не идти? - спрашивать тетя елена; бедный старушка, она догадываться! он обертываться и увидеть кларисса. она вернуться, за он. он ошеломлять ее благородство - ее доброта.
 - идти же, - сказать она. - там ждать.
 никогда за весь свой жизнь он не быть так счастливый! без единый слово они помириться. они идти к озеро. двадцать минута совершенный счастие. ее голос, смех, ее платье (что-то веять, белый и малиновый), ее настроение, дух приключение; она заставлять все высаживаться и исследовать остров; спугивать курица; она хохотать; петь. и весь время, весь время он в себя чувствовать: дэллоуэй влюбляться в она; она влюбляться в дэллоуэй: но как-то это быть не важно. все быть не важно. они сидеть на земля и болтать - он и кларисса, и все выражаться и схватываться сам, без малый усилие. а потом, в секунда, наставать конец. он сказать себя, когда садиться в лодка: "она выходить замуж за этот человек", устало сказать, без досада; но все быть ясно. дэллоуэй жениться на кларисса.
 грести дэллоуэй. он весь время молчать. но почему-то, когда он вспрыгивать на велосипед с то, чтоб сделать двадцать миля лес, и, клониться на вильнуть дорожка, исчезать, помахать они рука, становиться с очевидность ясно, как он ощущать - нутро, глубоко и мучительно - все это: ночь, нежность, кларисса. он она заслуживать.
 сам же он вести себя нелепо. его требование к кларисса (теперь-то он видеть) быть нелепый. он хотеть невозможный. устраивать дикий сцена. но, мочь быть, она все равный бы пойти за он, не вести он себя так нелепо. так салли считать. весь тот лето она писать он длинный письмо; они-де про он говорить; она-де хвалить он, и кларисса расплакаться! невероятный лето; письмо, сцена, телеграмма; приезд в бортон ни свет ни заря, дурацкий неприкаянность, покуда не вставать слуга; чудовищный завтрак tete-a-tete со старый мистер парри. свирепый, но к он снисходительный тетя елена; салли, таскать он для срочный беседа в огород; кларисса - в постель из-за мигрень.
 решительный, последний сцена, ужасный сцена, значить, наверное, много все в его жизнь (возможный, преувеличение, но сейчас он казаться так), происходить в три час, в один очень жаркий день. начинаться с пустяк, салли упоминать за завтрак дэллоуэй и называть он "но я дэллоуэй!"; после что кларисса вдруг сжиматься, заливаться краска, как это с она бывало, и отчеканивать: "мы уже слышать этот глупый шутка". вот и все. но для он она все равный что сказать: "с вы я просто развлекаться; а серьезно я относиться к ричард дэллоуэй". так он она понимать. не один ночь он проводить без сон. он сказать себя: "быть что быть, но надо с это покончить". он посылать она через салли записка, просить о встреча возле фонтан, в три. "по очень важный повод", - приписывать он в конец записка.
 фонтан стоять посреди кустарник, вдали от дом, и всюду быть куст и дерево. она приходить, даже рано время, фонтан разделять они и непрестанный ронять (быть испортить) капля вода. как застревать в память зрительный впечатление! например, тот едко-зеленый мох.
 она не двигаться. "сказать я правда, сказать я правда", - повторять он бессмысленно. у он раскалываться голова. кларисса будто застыть, стоять как каменный. она не двигаться. "сказать я правда", - повторять он, когда старик брайткопф на ход высовывать голова из-за свой "таймс"; вылупливаться на они; открывать рот и уходить восвояси. они оба не двинуться. "сказать я правда", - повторять он. он будто врезаться с усилие во что-то физически твердый; она не поддаваться. она быть как железо, кремень, она совершенно застыть. и когда она сказать: "не к что, не к что. это конец", - после то, как он говорить, он казаться, час, в слеза, - она будто ударять он по лицо. она повертываться, она бросать он, она уходить.
 - кларисса! - кричать он. - кларисса! - но она так и не вернуться. все быть кончать. в тот же ночь он уезжать. он больше не видеть она.


 ужасно, кричать он, ужасно, ужасно!
 а, впрочем, солнце печь. впрочем, все проходить. жизнь идти свой черед. впрочем, думать он, зевать и приходить постепенно в себя, в риджентс-парк мало что перемениться со время его детство - вот разве что, мочь быть, белок, - но быть, наверное, и новый радость - вот малышка элси митчелл, она собирать камушек для коллекция камушек, который быть у они с братик на камин в детский, бухнуть на бег полный пригоршня к няня в подол и со весь размах налетать на нога какой-то тетя. питер Уолш рассмеяться. а лукреция уоррен-смит думать: "это гадко, за что я должный страдать?" - спрашивать она, идти по широкий дорожка. нет, сила никакой больше нет, думать она, бросать септимус, а в общий-то он уже и не септимус никакой, раз он говорить этот страшный, злой, гадкий вещь, и пусть говорить сам с себя, с мертвец со свой говорить там на скамейка; но тут малышка со весь размах налетать на она, растягиваться и расплакаться.
 и лукреция полегчать. она поставлять девочка на ножка, отряхивать она платьице, поцеловать она.
 она же ничто плохой не сделать; любить септимус; быть такой счастливый; и у она быть такой чудный дом, сестра и сейчас там жить, делать шляпка. за что же она-то должный страдать?
 малышка кинуться к няня, и лукреция видеть, как тот бранить, утешать, брать она на ручка, откладывать вязание, а добрый на вид господин давать она часы ("подуть-ка на крышка - открываться"), - но она-то весь это за что? зачем надо быть тащить ее из милан? и мучить? за что?
 чуть покачиваться от слезать дорожка, няня, господин в серый, колясочка, подниматься и опадать. теперь этот злой мучитель быть вечно она терзать. за что? она словно пташка, укрываться под листок, шевельнуться листок, и она мигать; дрожать, когда хрустнуть сухой сучок. за она некого заступаться. высокий дерево быть крутой, и огромный облако - все чужой; и некого за она заступаться; и вечно она мучиться; за что же страдать? за что?
 она нахмуриваться; топнуть ножка. надо вернуться к септимус, они уже время идти к сэр уильям брэдшоу. надо вернуться - сказать, а то он сидеть там под дерево на зеленый стульчик и говорить сам с себя или с этот покойник эванс, она все раз он видеть в лавка. тихий, хороший, большой друг септимус; его убивать на война. что ж, бывать. у все убивать друг на война. и все жертвовать что-то, когда жениться. она родина пожертвовать. переезжать сюда, в этот жуткий город. а септимус забивать себя голова разный ужас, так и она бы мочь, только давать себя воля. он делаться весь непонятный. говорить, что за стена спальня слышать какой-то голос. миссис филмер просто диво даваться. и видеть видение. старушечий голова в папоротник разглядеть. а ведь мочь бы быть счастливый - пожалуйста. они ездить в хэмптон-корт на второй этаж автобус и так быть счастливый. красный и желтенький цветок повысыпать в трава, он сказать - как плавучий лампочка, и он весь время болтать, и смеяться, и сочинять разный веселый глупость. а когда стоять у река, он вдруг сказать: "а теперь мы покончить с себя", - и посмотреть на вода такой глаз, она и рано за он замечать, он так смотреть - на автобус, на поезд, как зачарованный; и она почувствовать: он от она уходить, и она схватывать он за рука. но потом, когда возвращаться домой, он быть уже совершенно спокойный и рассудительный; объяснять, почему они надо покончить с себя; и как человек злой; как он видеть весь их лживость, когда они проходить мимо по улица. он, мол, насквозь они видеть; он, мол, все знать. знать смысл жизнь.
 а когда приходить домой, он еле нога волочить. ложиться на диван и попросить, чтоб она держать он за рука, а то, мол, он падать, падать, падать, кричать, падать в огонь! и какой-то человек увидеть, будто бы они смеяться над он со стена, и страшно, жутко как-то он обзывать, и тыкать в он из-за ширма палец. а ведь никто не быть. но он начинать вслух говорить, отвечать кто-то, спорить, хохотать, плакать - и велеть она записывать. чушь какой-то; насчет смерть; насчет мисс изабела поул. просто невыносимый. но надо вернуться к септимус.
 вот она подходить. так и быть: опять он смотреть в небо, бормотать, всплескивать рука. а доктор доум говорить: ничто с он серьезный. тогда отчего это все? отчего он вдруг, почему, когда она садиться рядом, отчего он весь дернуться, и покоситься так зло, и отпрядывать, и показывать она на рука, схватывать она за рука и в ужас на этот рука уставляться?
 может, из-за то, что она обручальный кольцо снимать? "у я рука похудеть, - она сказать. - я он в сумка спрятать", - она он сказать.
 он отпускать ее рука. брак их расторгать, подумать он, с мука, с облегчение. перерезывать веревка; он парить; он свободный, как заповедовать быть, чтобы он, септимус, господь человек, быть свободный; один (раз его жена выбрасывать обручальный кольцо, раз она предавать он) он, септимус, один призывать, избирать услышать истина, познавать смысл, ибо после весь труд цивилизация (грек, римлянин, шекспир, дарвин и наконец-то он сам) наставать пора открывать этот смысл непосредственно... "кто?" - спрашивать он вслух. "премьер-министр", - прошелестеть голос над его голова. следовать открывать кабинет министр тайный тайный: во-первых, дерево - живой; затем - преступление нет, затем - любовь, всеобщий любовь, он бормотать, дрожать, задыхаться, и этот глубокий, скрывать, зарывать истина быть мучительно трудно выговаривать, но они полностью и навек изменять мир.
 преступление нет, любовь... - повторять он, нащупывать карандаш и блокнот, но тут фокстерьер становиться обнюхивать он брюки, и он в ужас дернуться. пес превращаться в человек! только не видеть! отвратительно, страшно - видеть, как превращаться в человек пес! и тотчас собака затрусить прочь.
 беспредельный милость благой небо! он пощадить, снисходить к его слабость. но каков же научный объяснение (ко все ведь нужный научный подход)? почему его взгляд все проникать насквозь и прозревать будущее, когда собака превращаться в человек?
 возможно, тепловой волна воздействовать на мозг, восприимчивый благодаря зона эволюция. научно говорить, плоть оплывать, отторгаться от мир. тело он истаивать такой образ, что оставаться один нервный окончание. он как туман лежать на скала.
 он откидываться на стульчик, изнуренный и радостный. он отдыхать и ждать, когда снова смочь вещать, с усилие, с мука, вещать человечество. он лежать высоко-высоко, у мир на спина. земля дрожать под он. красный цветок прорастать у он сквозь мясо; шершавый их лист шелестеть над голова; наверху быть скала; они звенеть. это машина гудеть на улица, пробормотать он; но там, в вышина, гудок палить по скала, дробиться, снова плотнеть, и звуковой удар в стройный столбец (оказываться, музыка бывать видный - этот открытие) взмывать вверх и делаться гимн, и гимн свиваться с дудочка подпасок (это старик свистеть на свистулька в кабак, пробормотать он), и когда подпасок стоять на место, звук идти из дудочка пузырек, а как только мальчик подниматься чуть-чуть, тонкий нежный стенание растекаться над тряский грохотать улица. он исполнять свой элегия прямо на мостовая, думать септимус. вот подпасок уходить в нагорный снег, увивать роза - пышный красный роза (как у я в ванная на стена, вспомнить септимус). музыка замирать. значит, он собирать монета в шапка и подаваться в другой кабак.
 а сам он быть высоко на скала, как тело утопать матрос, выбрасывать на скакать волна. я перегибаться через край лодка, и вот я упасть, думать он. я пойти ко дно, ко дно. я быть мертвый, но вот я оживать, только не трогать вы я, молить он (опять он заговаривать вслух - ужасно, ужасно!), и, как перед пробуждение птичий гомон и гам улица дрожать дружно, в лад, и, делаться громко и громко, катить спать к берег жизнь, так и он прибивать к берег жизнь, солнце печь, надсаживаться крик, и что-то страшный мочь стрясаться с минута на минута.
 только б открывать глаз; но на они что-то давить; давить страх. септимус поднатуживаться; вытягиваться; открывать глаз; увидеть перед себя риджентс-парк. длинный полотнище свет льнуть к его нога. дерево колыхаться, шататься; мы рад, будто говорить мир; мы согласный; мы создавать; создавать красота, будто говорить мир. и словно для то, чтобы это доказывать (научно), куда б ни взглядывать септимус - на дом, ограда, на антилопа, выглядывать из зоологический сад, - отовсюду навстречу он вставать красота. какой радость - видеть биться на ветер листок. в вышина ласточка вилять, нырять, взмывать, но с неимоверный правильность, будто качаться на невидимый резинка; а как вверх-вниз носиться муха; и солнце пятнать то тот листок, то этот, заливать жидкий золото, исключительно от избыток счастие. и такой идти, идти по трава колдовской перезвон (возможно, это часто-часто гудеть машина) - и все, как бы ни быть просто, как бы ни составляться из пустяк, но становиться отныне истина. красота - вот что быть истина. и красота - всюду.
 - уже время, - сказать реция.
 со слово "время" сходить шелуха; оно изливать на он свой благо; и с губа, как стружка с рубанок, сам себя, белый, твердый, нетленный, побежать слово, скоро, скоро занимать место в ода время - в бессмертный ода время. он петь. эванс отзываться он из-за вяз. мертвый в фессалия, петь эванс, средь орхидея. там они выжидать конец война. и вот теперь мертвец, и сам эванс...
 - бог ради, не подходить! - вскрикивать септимус. он не мочь смотреть на покойник.
 но раздвигаться ветка. человек в серый действительно идти прямо на они. эванс! но ни грязь, ни ран - он такой же, как быть. я возвещать это все народ, кричать септимус, подымать рука (а покойник в серый к он приближаться), подымать рука, как черный колосс, который веко одиноко горевать в пустыня о судьба человек, зажимать в ладонь лицо, все в борозда скорбь, но вот он увидеть полоса свет над край пустыня, и она длиться вдали, и свет ударять в колосс (септимус приподниматься со стул), и в прах простереться пред он легион, и в лицо безмерный плакальщик тотчас...
 - я до то плохо, септимус, - говорить реция, пытаться он усадить.
 миллион стенать; век скорбеть они. надо повертываться, сказать они, сейчас, сейчас он сказать про этот радость и благодать, про беспримерный открытие...
 - время, септимус, - повторять реция. - сколько сейчас?
 он бормотать, он весь дергаться, тот господин, наверное, замечать. он смотреть прямо на они.
 - сейчас я сказать ты время, - произносить септимус очень медленно, очень сонно и загадочно улыбаться покойник в серый. и тут пробивать четверть - быть без четверть двенадцать.
 молодость называться, думать питер Уолш, проходить. устраивать ужасный сцена (бедный девочка, кажется, сам не свой) и прямо с утро. и с что бы? - гадать он. что мочь она сказать этот молодой человек в пальто, чем доводить он она до отчаяние? что у они, у бедняжка, стрясаться? оба такой потерянный, и в такой дивный утро? самый забавный, когда возвращаться в англия после пять год отлучка, по крайний мера вначале все видеть будто бы в первый раз; под дерево ссориться парочка; семейный сцена по парк. никогда еще не видеть он лондон такой привлекательный - тающий давать; роскошь; зелень; цивилизация - да, после индия, думать он, ступать по трава.
 этот его восприимчивость, впечатлительность - конечно, сущий бедствие. в его-то возраст перепад настроение, как у мальчишка какой-нибудь или даже скоро у девчонка; без всякий причина день - прекрасно, день - скверно; он просто счастливый, когда встречать хорошенький мордашка, и положительно убивать при вид страшилище. конечно, после индия тут в каждый встречный можно влюбляться. свежесть какой; и даже самый бедненький одевать хорошо, чем пять год назад; да, на редкость удачный мода; длинный черный плащ; стройность; изящество; и потом - прелестный этот и, кажется, общий обычай краситься. у каждый женщина, даже самый почтенный, цвести на щека нежный роза; губа как нож вырезать; локон черный, как тушь; во все расчет, искусство; да, безусловно иметь место какой-то перемена. и чем, интересно, теперь занимать молодежь? - спрашивать себя питер Уолш.
 наверное, именно за этот пять год - с 1918-го до 1923-го - многое почему-то существенно изменяться. человек иначе выглядеть. газета становиться другой. например, кто-то взять и тиснуть в солидный газета статья, понимать ли, о ватерклозет. десять год назад о такой и не помышлять: взять и тиснуть статья о ватерклозет в солидный газета. а этот манера - вынимать из сумочка помада и пудра и у все на глаз наводить красота? когда он сюда ехать, на пароход быть бездна юнец и девчонка - особенно он запоминать такой бетти и берти, - они флиртовать в открытый; мамаша сидеть, вязать, смотреть и бровь не вести. девчонка пудрить нос у все на вид. и ведь они не то что жених и невеста; ничуть; просто шалить; и никакой ты оскорблять чувство; да, надо сказать, штучка с перец, этот бетти - и притом вполне, в общий, ничто. год к тридцать быть прекрасный жена - выходить замуж, когда приспевать пора; выходить за богач и становиться с он жить-поживать в роскошный дом под манчестер.
 да, с кто же на самый-то дело так получаться? - спрашивать себя питер Уолш, сворачивать на главный аллея. выходить за богач, жить в роскошный дом под манчестер? она еще он написать недавно длинный, пламенный послание насчет "голубой гортензия". увидеть, мол, голубой гортензия и вспомнить про он, про старый время - ах, господи, да салли сетон, конечно! салли сетон - вот уж мало все можно быть рассчитывать, что она выходить за богач и становиться жить в роскошный дом под манчестер, кто-кто, но она-то - отчаянный, непутевый, романтический салли!
 правда, из этот братия, из клариссин старый друг - весь этот уитбред, киндесли, каннинэм, кинлох-джонс, - салли, наверное, самый милый. она хоть стараться разбираться, что к что. она хоть раскусывать хью уитбред - дивный хью, - а ведь остальной, в тот число и кларисса, смотреть он в рот.
 - уитбред, - он так и слышать голос салли. - да кто они такой, уитбред? торговец уголь. почтенный торгаш.
 она почему-то не выносить этот хью. говорить: он на все наплевать, кроме собственный внешность. он бы, говорить, быть член королевский фамилия. вот увидеть, он жениться на один из принцесса. и верно - он в жизнь не видывать, чтобы кто-то еще, кроме хью, так истовый, набожно, так торжественно преклоняться перед английский аристократия. с это даже кларисса принуждать быть соглашаться. ах, но зато какой он прелесть, как самоотверженный, бросать охота, чтоб успокаивать старушка мать, не забывать тетушкин день рождение и прочее.
 салли, следовать она отдавать должное, не попадаться на этот удочка. как-то воскресный утро в бортон - этот случай он особенно врезаться в память - идти спор о право женщина (допотопный тема), и салли вдруг вспылить, взрываться и объявлять хью, что он воплощение самый мерзкий черта английский буржуазия. объявлять, что он-де виновный в участь "бедный девушка на пиккадилли" - и это хью, безупречный джентльмен, бедняжка хью! - надо быть видеть его ошарашивать физиономия! она нарочно хотеть уязвлять хью, она потом объяснять (они с она бегать в сад обмениваться впечатление). "он ничто не читать, ничто не думать, ничто не чувствовать, - он так и слышать взволнованный обертон ее голос, придавать слово не предусматривать она смысл. - ведь это же не человек - в любой конюх много человеческий, - она говорить. - типичный порождение закрытый школа, - она говорить. - такой только в англия урождаться мочь". она почему-то не в шутка злиться; иметь зуб против хью; что-то у они получаться - давать бог память, - да, в курительный; он она оскорблять - поцеловать, что ли? невероятно! никто не верить, конечно. естественно. целовать салли в курительный! хью! ну, быть это какой-нибудь сиятельный особа - куда бы ни идти; но не оборванка же салли без грош за душа, у который не то отец, не то мать продуваться в монте-карло. потому что в жизнь он не видывать такой сноб, как хью. самый раболепный сноб. не то чтоб буквально ползать на брюхо; он слишком напыщенный для это. камердинер высокий класс - да, вот этот сравнение в самый точка; который исправно приносить чемодан, рассылать телеграмма, - незаменимый для хозяйка. ну, и находить себя служба - жениться на свой сиятельный ивлин; получать местечко при двор, ведать королевский погреб, драить пряжка на монарший штиблета, расхаживать в белый шелковый чулок и кружевной жабо. о, беспощадный жизнь! местечко при двор!
 хью жениться на свой сиятельный леди, на свой этот ивлин, и вот они жить где-то тут, кажется (он окидывать взгляд внушительный дом, выходить на парк), он ведь как-то у они даже обедать, и в дом у хью, как во весь его приобретение, быть что-то нелепый - бельевая чулан, что ли? они непременно надо быть осматривать; вообще надо быть долго восхищаться уж чем приходиться - бельевой чулан, наволочка, старинный дубовый мебель, картина, который хью суметь раздобывать по дешевка. правда, супруга хью иногда вдруг портить он музыка. она быть из тот невзрачный мышка, который ценить в мужчина рост. почти пустой место. но нет-нет, вдруг вставлять словцо, и весьма, между прочее, хлесткий. пережиток аристократизм, по-видимому. уголь, паровик и топка быть для она немного чересчур - ну, и накалять атмосфера. и вот жить себя здесь, со свой старый мастер и наволочка в настоящий кружева, проживать пятьдесят тысяча в год, а он, на два год старый хью, должный выклянчивать хоть какой-то служба.
 в пятьдесят три год надо еще просить, чтоб он сунуть протирать штаны в учреждение, или обучать мальчишка латынь, или бегать на побегушки у важный чинуша, ради пять сотня в год; потому что, если он жениться, даже с пенсия, на мало он с дейзи не продержаться. наверное, уитбред смочь он пристраивать или дэллоуэй. почему б не обращаться к дэллоуэй? он вполне ничего; ну, твердолобый; ну, звезда с небо не хватать; верно; но вполне ничего. за что бы ни взяться, во все деловитый и разумный; никакой полет; ни искорка блеск, но - на редкость положительный и милый. он бы помещик жить - он губить этот политика. хорошо все он на лоно природа, с лошадь, с собака - как хороший он быть, например, когда клариссин этот косматый пес попадать в капкан и он чуть не оттяпывать лапа, и кларисса становиться дурно, и весь-все взять на себя дэллоуэй: перевязывать, налагать шина; велеть кларисса взять себя в рука. вот за что, наверное, она и полюбить он, вот что, наверное, и быть она нужно. "кларисса, милый, взять себя в рука. держать то, приносить это". и весь время он разговаривать с собака как с человек.
 но как мочь она глотать этот бред на тема о поэзия? слушать, что он нести о шекспир? вполне серьезно, с благородный негодование ричард дэллоуэй сообщать, что порядочный человек не должный читать сонет шекспир, как не должный подсматривать в замочный скважина (впрочем, и отношение он этот не одобрять). порядочный человек не посылать свой жена навещать сестра покойный жена. даже, ей-богу, не вериться! хотеться забросать он засахаривать миндаль - как раз обедать. кларисса же слушать, открывать рот; это так честно с его сторона; такой независимость мысль. господи, уж не счесть ли она он оригинальный из ум, какой она доводиться встречать, кто она знать!
 это, между прочее, тоже связывать он с салли. они часто гулять по сад, по тот отгораживать часть, где быть розовый куст и огромный цветной капуста - помниться, салли как-то сорвать роза, останавливаться, шумно восхищаться красота капустный лист в лунный свет (странно, и как это всплывать все, сто год ведь не вспоминать), а разговор, конечно, идти о кларисса. салли молить он, полушутя, разумеется, умыкать кларисса, спасать от хью и дэллоуэй и прочий "безупречный джентльмен", который "загубить она душа живой" (салли тогда целый ворох бумага исписывать стих), сделать из она исключительно хозяйка салон, развивать она суетность. но надо отдавать должное кларисса. за хью она никогда бы не выходить. у она быть очень четкий понятие о то, что она нужно. мало ли что кто она говорить. очень тонкий и проницательный - по существо-то она куда хорошо разбираться в человек, чем тот же салли, а притом она настоящий женщина; у она дар, чисто женский дар создавать вокруг себя свой собственный мир, где бы она ни оказываться. вот она входить в комната; стоять на порог, он это часто видеть, и кругом полно народ. но запоминать вы непременно кларисса. не то чтоб она бросаться в глаз; не очень красивый даже; ничто в она особенный; и не сказать она ничто такой уж умный; просто это она; она быть она.
 нет, нет, нет! конечно. вовсе он в она не влюбленный! просто, как увидеть она утро с этот ее ножницы и нитка, за подготовка к прием, так она и не идти у он из голова; просто она неотвязно наплывать на мысль, как на ты наплывать, подпрыгивать, пассажир, клевать нос напротив в купе; это, разумеется, далеко не влюбленность; просто он думать о она, осуждать она, он снова, после тридцать год, пытаться в она разбираться. самый банальный, что можно о она сказать - что она суетный; слишком печься о положение, ранг, успех, и в известный смысл это так и быть; она даже он сознаваться. (она всегда сознаваться вы в свой недостаток, если об это постараться; она честный.) она сам говорить, что она претить распустеха, размазня и разиня. такой, как он, по-видимому; что никто не иметь право слоняться и праздно шататься; что каждый обязывать что-то делать, кто-то быть; а обо весь этот важный особа, этот графиня и допотопный старуха герцогиня, который он видеть у она в гостиная и в который он лично, хоть убивать, не усматривать ровный счет ничто интересный, она рассуждать совершенно всерьез. леди бексборо, она как-то сказать, - несгибаемый (сам кларисса - тоже: не гнуться ни в буквальный смысл, ни в переносной; прямой, как стрела; даже чуть-чуть негибкий). в они, она как-то сказать, быть мужество, который она с возраст ценить все много и много. разумеется, тут многое идти от дэллоуэй; многое от этот шаблонно-гражданственный, великобританский, правительственный и заурядный дух, который, как водиться, она заражать. вдвое его умный, она на весь смотреть глаз дэллоуэй - тоже один из ужас брак. с ее ум - вечно цитировать ричард, будто трудно тютелька в тютелька угадывать, что он подумать, читать сегодняшний "морнинг пост". и прием свой, кстати, она тоже затевать ради оно, верно, ради создавать она сам образ дэллоуэй. (сам-то ричард, надо отдавать он должное, быть бы куда счастливо, заниматься он сельский хозяйство в норфолк.) в свой гостиная она сводить нужный друг друг человек; тут у она просто дар какой-то; сколько раз он наблюдать, как, взяться за какой-нибудь юнец, она он встряхивать, крутить, заводить, пускать в ход. вокруг она толочься, конечно, бездна всякий нудный люд. но нет-нет и выныривать вдруг поразительный человек: то вдруг художник; то писатель; залетный птица в такой атмосфера. и ведь за весь это целый кухня - визит, карточка, благодеяние, букет, подарок; такой-то ехать во франция, он срочно необходимый надувной подушка; сколько сила ухлопываться на бесконечный этот возня у давать с ее положение; но у кларисса-то весь искренне, все от естественный внутренний потребность.
 странно, она ведь чуть не самый отъявленный скептик, какой он только приходиться встречать, а возможно (этот теория он некогда сочинять, чтоб объяснять себя кларисса - в что-то такой понятный, а в что-то непостижимый), возможно, она сказать себя: "раз мы обреченный племя, приковывать к тонуть корабль (ее любимый автор в детство быть гексли и тиндаль [гексли томас генри (1825-1895) - английский естествоиспытатель; тиндаль джон (1820-1893) - английский физик], а уж они обожать морской метафора), раз дело дрянь, надо, по крайний мера, исполнять свой роль - облегчать мучение собрат-узник (снова гексли), украшать застенок цветок и надувной подушка; быть как можно пристойный. нет, не выходить у негодяй-бог все как они заблагорассудиться, потому что бог, по ее понятие, никогда не упускать случай напакостить, испортить человек жизнь, но всерьез теряться, если все-таки ты вести себя как настоящий леди. это пойти у она сразу после смерть сильвия - чудовищный история. видеть, как на твой родной сестра валиться дерево (весь джастин парри виноватый - весь его ротозейство) и она умирать прямо у ты на глаз, совсем девочка и самый, кларисса всегда говорить, из они одаренный, - тут поневоле ожесточаться. потом-то, пожалуй, она поутихнуть; счесть, что нет никакой бог; винить некого; и отсюда этот ее атеистический религия - делать добро ради сам добро.
 и, конечно, она удивительно любить жизнь, радоваться жизнь. в природа ее - радоваться (хотя, кто ж она знать, что там твориться у она в глубина душа; это всего лишь эскиз, наметка, и даже он, после столько год, не давать полно очерчивать характер кларисса). во всякий случай, ожесточенность нет в она; нет совершенно тот нравственный добродетель, который в хороший женщина так нестерпимый. она наслаждаться положительно все. если идти с она по гайд-парк, она залюбоваться клумба с тюльпан, умиляться детский колясочка и с ход, из ничто, создавать потешный сценка (скоро все, она заводить б разговор с этот ссориться парочка, если б решать, что они плохо). удивительно у она развивать чувство комический, но она вечно нужный человек, человек для постановка спектакль, и в результат она тратить время по пустяк, на завтрак, на обед, устраивать бесконечный свой прием, болтать вздор, говорить, что не думать; и притуплять острота свой ум, терять критерий. она мочь сидеть во глава стол и лезть из кожа вон, ублажать какой-нибудь старый болван, нужный дэллоуэй - и где они только, ей-богу, откапывать такой, - но входить элизабет, и все подчиняться она. когда он тут быть прошлый раз, она учиться в школа, в какой-то там класс - пучеглазый, бледный девочка, ничто не взять от мать, молчаливый, флегматический создание, принимать как должное, что мать вокруг она плясать, а потом спрашивать: "я можно уходить?" - будто она четырехлетний дитятко; пойти, как кларисса объяснять с тот смесь веселый недоумение и гордость, какой вызывать в она, кажется, и сам ричард, играть в хоккей. а теперь элизабет, наверное, "выезжать", он счесть старый пентюх, посмеиваться над материнский склонность. ладно, пусть. утешение старость, думать питер Уолш, выходить из риджентс-парк со шляпа в рука, в тот-то и состоять: страсть в мы ничуть не слабеть, но обретать - наконец-то! - способность, в который самый изюминка и быть - способность овладевать переживать, ухватывать он и медленно, медленно повертывать на свет.
 в такой вещь даже страшно сознаваться (он снова надевать шляпа), но теперь, в свой пятьдесят три, он почти не нуждаться в человек. сам жизнь, каждый миг ее, каждый капля, - вот то, что сейчас, тут, риджентс-парк, солнце - и спасибо. и чересчур даже много. и весь жизнь не хватить, оказываться, чтоб уж научаться как следовать наслаждаться этот изюминка; выжимать каждый унция радость; весь оттенок смысл; ибо и то и другой раскрываться мы, наконец, в невыдуманный серьезность, не то что когда-то. теперь уж он не быть страдать, как когда-то из-за кларисса. между прочее, час подряд (господи, какой счастие, что никто не мочь подслушивать его мысль), часы и день он думать не думать о дейзи.
 возможно ли? вспоминать ужас и мука, чудовищный тоска тот день - он все же влюбленный? да, теперь-то дело другой - и куда приятно, - теперь уж _она_ влюбленный. и потому, вероятно, когда отчаливать-таки пароход, он ощущать невыразимый облегчение и единственный желание - побыть один, и он раздражать ее милый знак внимание - сигара, плед и записочка, обнаруживать в каюта. и каждый, если только он честный, вы то же сказать; после пятьдесят человек уже не нужный; после пятьдесят надоедать твердить женщина, какой они хорошенький; это вы каждый сказать, кто за пятьдесят, думать питер Уолш, если только он честный.
 ну, а этот приступ чувствительность - утренний слеза - как приказывать понимать? что подумать о немой кларисса? счесть, вероятно, кретин, и не впервые. в основа все лежать ревность, ревность - самый прочный из чувство человеческий, думать питер Уолш, держать перочинный нож в вытягивать рука. дейзи в последний письмо написать, что видеться с майор одом; написать, он быть уверенный, нарочно, чтоб заставлять он ревновать; он видеть воочию, как она морщить лоб над письмо, прикидывать, что бы он уязвлять. и все равный. он разъяряться! весь этот суетня - поездка в англия, встреча с адвокат - он затевать не ради то, чтоб на она жениться, а чтоб не давать она выходить за кто-то другой. вот что он мучить, вот что он понимать, пока смотреть на кларисса, спокойный, холодный, сосредоточенный на свой платье, или что там она еще штопать; и видеть со сторона - мочь бы, кажется, пощадить, не доводить он до такой, - как сам он хлюпать, шмыгать нос, старый оседать. женщина вообще, подумать он и защелкивать нож, не понимать, что такой любовь. они не понимать, что значить она для мужчина. кларисса холодный, как ледышка. сидеть рядом на кушетка, позволять взять она за рука, чмокнуть в щека... а, вот и переход.
 он отвлекать звук; жидкий, зыбкий звук; голос течь, без направление, напор, без конец и начало, и вливаться, слабо и пронзительно-тоненько и без всякий смысл в

 и... у... лю... ня...
 да и го... и... шки...

 голос без возраст, пол, голос древний струя, бить из-под земля; и идти он - прямо напротив станция метро "риджентс-парк" - из тень, зыбкий, высокий, идти, как из воронка, как из ржавый насос, как из голый навеки безлистый дерево, когда буря щипать ветвь и оно петь:

 и... у... лю... ня...
 да и го... и... шки...

 и скрипеть, и никнуть, и стонать от вечный ветер.
 век и век - когда мостовая быть еще луг, болото, во время еще бивень и мамонтов, во время немой зоря, - обтрепанный женщина (ибо тень быть в юбка), протягивать правый рука, а левый прижимать к грудь, стоять и петь про любовь, любовь, который мильон год, она петь, и нет она конец, и мильон год назад любимый (давно он в могила лежать) гулять, она петь, вместе с она по маять; но миновать век, пробежать, как летний день, и не становиться он, и гореть только красный астра; смерть ужасный серп скашивать безмерный гора, и когда сам она припадать старый-старый, седой голова к земля - к заледенелый пепел, - она попросить бог полагать рядом с она охапка лиловый вереск, сюда, к она полагать, на могильный курган, пригревать последний ласка последний солнце; и тогда только кончаться праздник.
 старинный песня журчать перед станция метро "риджентс-парк", земля же тот время свежо зеленеть и пестреть; и хоть этот песня вырываться из столь, страшный уста - будто из яма в земля, грязный, зарастать трава и корень, - а однако ж, урчать, журчать, клубиться, пробиваться сквозь путло корень и век, сквозь скелет и клад, и расплескиваться ручей по мостовая, по мэрилебон-роуд, и течь далеко к юстон, и удобрять почва, оставлять лужа.
 этот май, этот доисторический май, когда она гулять с любимый, этот старый, жалкий (ржавый насос) быть помнить и через десять мильон год и быть все так же стоять, простирать правый рука за медяк, а левый прижимать к грудь, и петь, как гулять когда-то по маять, там, где теперь разливаться море, гулять - с кто, не спрашивать, с мужчина, о! с мужчина - и он любить она. долгий год, однако ж, затуманивать ясность тот древний майский день; цветок побивать мороз; и она уже не видеть, молить (мольба как раз быть очень отчетливый): "посмотреть в глаз я нежный взгляд", уже не видеть ни карий глаз, ни бачок, ни загорелый физиономия, а лишь зыбкий, тающий образ, и к он-то она обращать старчески щебетать: "давать я рука, садиться со я рядом" (питер Уолш не удерживаться и, влезать в такси, сунуть бедняга монета) и "пусть смотреть, пусть видеть, не все ли равный?" - вопрошать она, и прижимать к грудь кулак, и улыбаться, прятать шиллинг в карман, а любопытный взгляд стираться, вычеркиваться, а проходить поколение - кругом мельтешить и толочься горожанин - исчезать, как лист, чтобы мокнуть и преть, становиться перегной для тот вечный весна.

 и... у... лю... ня...
 да и го... и... шки...

 - бедный старуха, - сказать реция уоррен-смит.
 надо ж доходить до такой, думать она, ожидать у переход.
 а вдруг ночь дождь? вот быть так стоять, а мимо пройти твой отец или кто-то, кто знать ты в хороший день, и увидеть, до что докатиться... и где она спать по ночь?
 бодро, весело даже, неукротимый ниточка песня вплетаться в день, как сельский дымок вплетаться в чистый зелень бук, чтоб потом синий пасма выбиваться из-под верхний лист. "пусть смотреть, пусть видеть, не все ли равный?"
 с тот пора как становиться она плохо, вот уже несколько неделя, реция сделаться ужасно чувствительный, все на она действовать, буквально все, иногда она просто хотеться останавливать кто-то на улица, кто-то хороший, добрый с вид, и сказать: "я плохо"; но когда она услышать, как старуха петь: "пусть смотреть, пусть видеть, не все ли равный?" - она вдруг понимать, что все быть хорошо, они прийти к сэр уильям брэдшоу, у он даже фамилия приятный, и он сразу вылечивать септимус. а рядом стоять подвода пивовар, у пегий битюг в хвост торчать солома; а далеко висеть газета. ерунда, она просто почудиться, будто она плохо.
 и они переходить улица - мистер и миссис уоррен-смит, - и кто из прохожий догадываться бы, что этот молодой человек нести избавление мир и вдобавок он счастливый человек на земля и самый несчастный? возможно, идти они несколько медленный другой, и молодой человек ступать как-то нехотя и с запинка, но это естественный походка для служащий, год не наведываться по будни в этот час день в уэст-энд, и потому он поглядывать в небо, озираться туда-сюда, будто портленд-плейс - зал, куда он входить, когда хозяин дома в отъезд, и люстра раскачиваться в чехол, и смотрительница, приподымать уголок длинный штора и пускать пыльный луч к сиротливый, на себя не похожий кресло, объяснять посетитель, как тут чудесно, да, в самый дело чудесно, но как-то странно, однако, думать он.
 с вид он и быть похожий на служащий, правда служащий высокий класс; у он быть желтый ботинок; рука интеллигентный человек; тоже и профиль - резкий, носатый, умный и тонкий профиль; но губа подкачивать, губа быть расшлепать; а глаз (это с глаз часто) быть просто глаз и глаз - большой, карий; так что, в общий, неясно, куда его относить - ни то ни се; такой мочь в конец конец заживать в свой дом на поля и обзаводиться машина, а мочь весь жизнь проболтаться по меблирашка; из тот недоучка, самоучка, который весь образование черпать из библиотечный книжка и читать они вечер, после работа, согласно совет известный писатель, выпрашивать по почта.
 что же до весь прочий переживание, который каждый одолевать в одиночка, в спальня, за рабочий стол, бродить по поле, и луг, и по лондонский улица, - они быть у он; совсем мальчишка он уходить из дом, из-за мать; она лгать; потому что он в сотый раз выходить к чай, не вымывать рука; потому что в страуде, он это понимать, для поэт не быть будущее; и вот он посвящать в свой замысел только сестренка и сбегать в лондон, оставлять родитель нелепый записка, какой писать весь великий человек, а мир читать только тогда, когда уже притча во языцех сделаться история их борьба и лишение.
 лондон заглатывать миллион молодой человек по фамилия смит; не принимать во внимание невообразимый имя, вроде имя "септимус", какой родитель надеяться выделять они из множество. если вы снимать комната за юстон-роуд, переживание у вы достаточно, чтоб у вы изменяться лицо и за два год из наивно-розовый овал превращаться в лицо тощий, угрюмый и неприязненный. и однако, что мочь бы сказать чуткий и наблюдательный друг? да то же, что сказать садовник, открывать поутру дверь теплица и обнаруживать там новый цветок. он сказать: "расцветать". расцветать из суета, тщеславие, выспренность, страсть, тоска, дерзновение и лень, обычный семя; все смешаться (в комната за юстон-роуд), и он сделаться робкий, становиться заикаться, решать исправляться, усовершенствоваться и влюбляться в мисс изабела поул, который читать лекция о шекспир на ватерлоо-роуд.
 "ведь он похожий на китс?" - спрашивать она и решать, как бы приохочивать он к "антонио и клеопатра" и прочее, давать он книжка - почитать; писать незначащий записочка и зажигать в немой костер, какой лишь однажды в жизнь гореть; лишать жара, дрожать, красный-желтый, безмерно воздушный, эфемерный костер пылать над мисс поул, "антоний и клеопатра", над ватерлоо-роуд. он считать ее красавица, непогрешимый в суждение; она сниться он по ночь; он сочинять она стих, который, не догадываться об адресат, она править красный чернила. однажды вечер, лето, он видеть, как она в зеленый платье брести по бульвар. "расцветать", - сказать бы садовник, случаться он тогда открывать дверь и заставать он там, где бывать он каждый ночь - за письменный стол; он писать и рвать написать; он кончать шедевр к три час утро и выбегать бродить по улица, и сегодня он посещать церковь и поститься, а завтра он пьянствовать, и он глотать шекспир, дарвин, "история цивилизация" и бернард шоу.
 тут что-то не так - мистер брюер сразу смекать; мистер брюер, заведующий контора у сибать и эрроусмит, аукционист, эксперт-оценщик, агент по продажа недвижимость; тут что-то не так, думать мистер брюер, и, относиться отечески к свой юноша и быть высокий мнение о данный смит, пророчить он годик этак через десять-пятнадцать кожаный кресло в кабинет среди карточка, - "если здоровье позволять", оговариваться мистер брюер, да, тут-то и быть закавыка, смит быть хилый, - мистер брюер он рекомендовать футбол, приглашать ужинать и обдумывать, как бы ходатайствовать о повышение он жалование, когда разражаться такой, что спутывать весь расчет мистер брюер, отнимать у он хороший молодой человек, а вдобавок - от этот ужасный война никуда не деваться - разбивать гипсовый статуя церер, вспахивать клумба с герань и вконец расстраивать нерв кухарка мистер брюер - дом, на максуэлл-хилл.
 септимус в число первый записываться доброволец. он отправляться во франция защищать англия, сводить почти безраздельно к шекспир и брести в зеленый платье по бульвар мисс изабела поул. там, в окоп, миг исполняться пожелание мистер брюер, рекомендовать футбол и перемена обстановка. септимус возмужать; получать повышение; снискивать внимание, даже дружба свой офицер по имя эванс. это быть дружба два пес у камелек: один гонять бумажный фунтик, огрызаться, скалиться и нет-нет да и тяпнуть приятель за ухо, а тот лежать, старичок, сонно, блаженно, мигать на огонь, слегка шевелить лапа и урчать добродушно. они хотеться бывать вместе, изливаться друг друг, спорить и ссориться. но когда эванс (крепкий, рыжий, скромный с женщина, реция видеть он весь раз, и она говорить про он: "такой тихий"), когда эванс быть убивать, перед самый перемирие, в италия, септимус не становиться горько сетовать и тужить по прерывать дружба и поздравлять себя с то, что так разумно относиться к известие и почти ничто не чувствовать. война кой-что научать он. вот и роскошно. он все понавидаться, хлебнуть достаточно - война, дружба, смерть, - получать повышение, он нет тридцать, умирать еще рановато, по-видимому. тут он не ошибаться. последний снаряд не попадать в он. с совершенный безразличие он следить, как они разрываться. заключение мир заставать он в милан, на постой у хозяйка гостиница, в дом, где быть внутренний дворик, цветок в кадка, столик под открытый небо, дочка - шляпный мастерица и лукреция, младший, к который он посвататься как-то вечер, когда на он накатить ужас из-за то, что он не способный чувствовать.
 война кончаться, подписывать мир и закопать мертвый, а на он, особенно вечер, часто накатывать нестерпимый страх. он не способный чувствовать. открывать дверь комната, где итальяночка делать шляпка, он видеть они: он слышать они; они натачивать проволочка среди цветной бусинка, раскладывать на поддон; они так и сяк вертеть коленкор; стол быть заваливать перо, стеклярус, нитка, лента; порхать и щелкать ножницы над стол; но что-то не хватать септимус; он ничто не чувствовать. однако же смех девушка, щелканье ножницы, изготовление шляпка он завораживать; он чувствовать себя в безопасность; у он быть прибежище. но не мочь же он тут оставаться ночь напролет. он просыпаться ни свет ни заря. кровать проваливаться куда-то; сам он проваливаться. ох, где вы - щелканье ножницы, лампа и коленкор! он предлагать рука и сердце лукреция, младший, веселый, бездумный. у она быть тонкий пальчик мастерица, она показывать они он, говорить: "здесь у я - все". шелк, перо, что хотеть - в этот пальчик все оживать.
 - самый первый дело - шляпка, - говорить она, когда они вместе гулять по улица. она смотреть на каждый встречный шляпка; и на плащ, и на платье, и на то, как держаться женщина. неряха и разряжать она клеймить, раздраженно отмахиваться от они, как художник отмахиваться от заведомый, кричать, наивный подделка; великодушно, не без критический замечание встречать какой-нибудь продавщица, повязывать нарядный простой косынка, и восторженно, с робкий почтение знаток, обмирать при вид богатый француженка, выходить из экипаж в шелк, шеншиль, жемчуг.
 - красиво! - шептать она и подталкивать локоток септимус. но красота быть под матовый стекло. даже вкусный вещь (реция обожать шоколад, мороженое, конфета) не доставлять он удовольствие. он ставить чашечка на мраморный столик. смотреть в окно на прохожий; они толочься на мостовая, кричать, смеяться, легко перебраниваться - они быть весело. а он ничто не чувствовать. в кафе, среди столик и болтовня официант он охватывать тошный страх: он не способный чувствовать. мыслить он мочь - читать, например, данте - совершенно свободно ("септимус, да оставлять же ты свой книжка", - говорить реция, ласково закрывать "Inferno") ["ад" - первый часть "божественный комедия" данте (ита.)]; он уметь проверять счет; мозг работать исправный, - значит, в мир быть что-то такой, раз он не способный чувствовать.
 - англичанин ужасно молчаливый, - говорить реция. она, она говорить, это даже приятный. она уважать англичанин, она мечтать увидеть лондон, и английский лошадь, и английский костюм, и там магазин такой, она еще тетя рассказывать, который выходить замуж и уезжать жить в сохо.
 очень возможно, думать септимус, глядеть на англия из окно поезд, когда они ехать из ньюхейвен, очень возможно, что мир вообще бессмысленный.
 на служба он сразу давать весьма ответственный должность. они гордиться. он отличаться на война.
 - вы исполнять свой долг; теперь уж мы... - начинать мистер брюер; и он не мочь кончать фраза, настолько отрадный на он нахлынуть чувство. молодые занимать уютный квартирка на тоттний-корт-роуд.
 здесь он снова раскрывать шекспир. мальчишество, обморочный опьянение слово - "антоний и клеопатра" - безвозвратно проходить. как ненавидеть шекспир человечество, который наряжаться, плодить ребенок, осквернять уста и чрево! наконец-то септимус понимать, что скрывать за прелесть слово. тайный сигнал, передавать из род в род, - ненависть, отвращение, отчаяние. таков и данте. таков же (в перевод) эсхил. а реция сидеть у стол и делать шляпка. она делать шляпка для приятельница миссис филмер; делать их час. бледный, загадочный, как лилия, как лилия под вода, думать он.
 - англичанин ужасно серьезный, - говорить она, обнимать септимус, прижиматься щека к его щека.
 любовь мужчина и женщина внушать омерзение шекспир. совокупление он под конец казаться разврат. а реция говорить, что она хотеться ребеночек. они уже пять год как пожениться.
 они вместе ходить в тауэр; в музей виктория и альберт; ждать в толпа, когда король открывать парламент. и быть еще магазин; шляпный магазин, магазин одежда, магазин, где в витрина стоять кожаный сумочка, и на они засматриваться реция. но она хотеться мальчик.
 она хотеться сын, в точность как септимус. только не бывать как септимус; он такой ласковый и серьезный, такой умный. может, и она почитать шекспир? он трудный? - спрашивать она.
 нельзя обрекать ребенок на жизнь в этот мир. нельзя вековечивать страдание и плодить похотливый животное, у который нет прочный чувство, один лишь порыв, причуда, швырять они по волна.
 он следить, как она щелкать ножницы, кроить. так следить за птичка в трава, бояться шелохнуться. потому что на самый-то дело (только б она не узнавать) человек заботиться лишь о наслаждение минута, а на больший нет у они ни душа, ни вера, ни доброта. они охотиться стая. стая рыскать по пустырь и с вой нестись в пустыня. и бросать погибший. на они маска, маска лгать. на служба - брюер с нафабривать ус, коралловый булавка, с белый галстук и отрадный чувство, а внутри холодный и липкий - герань у он погибать из-за война, у кухарка расстраивать нерв; или этот берта, как бишь ее фамилия; ровно в пять разносить в чашечка чай, и коситься, и скалиться - ведьма; а сотрудничок в крахмальный манишка, жирно лосниться порок; посмотреть бы, как он они, поймать с поличное, разделывать с натура в блокнот. по улица мимо он грохотать фургон; жестокость вопить с плакат; мужчина подрывать на мина, женщина сжигать заживо; а как-то шеренга увечный безумец вести не то погулять, не то напоказ народ (народ хохотать до слезать), и они, кивать и скалиться, ковылять по тоттний-корт-роуд, и каждый чуть-чуть виновато, но с торжество демонстрировать свой мука. сам бы не спятить...
 за чай реция сказать, что дочь миссис филмер ожидать ребеночек. ну, а она тоже не мочь, не мочь долго жить без ребенок! она так скучно, так плохо. в первый раз с тот пора, как они пожениться, реция плакать. далеко-далеко он слышать она плач; слышать ясно, отчетливо; сравнивать с шелест поршень. но он ничто не чувствовать.
 жена плакать, а он ничто не чувствовать; только каждый раз, когда она всхлипывать - тихо, горько, отчаянно, - он еще чуть-чуть глубоко проваливаться в пропасть.
 наконец, шаблонно-трагический жест, вполне сознавать его неискренность, он уронить голова на рука. он рухнуть; пусть его кто-то спасать; пусть за кто-то посылать. он сдаваться.
 он не слушать, не отвечать реция. она укладывать он в постель. вызывать доктор - доктор доум, он лечить миссис филмер. доктор доум он осматривать. и не находить абсолютно ничто серьезный. ох, какой счастие! какой добрый, хороший человек! - думать реция. когда сам он расклеиваться, он идти в мюзик-холл, объяснять доктор доум. или брать выходной и играть в гольф. и почему бы не попробовать два облаточка снотворное на стаканчик вода перед сон? "этот старый дом в блумсбери, - говорить доктор доум и обстукивать стена, - часто обшивать дивный панель, а хозяин сдуру клеить на они обои. не далее как вчера, навещать пациент, сэр такой-то на бедфорд-сквер..."
 итак, прощение нет; с он абсолютно ничто серьезный, только грех, за который человеческий природа он осуждать на смерть: он ничто не чувствовать. он не пожалеть убивать эванс, это плохо все; но и прочий мерзкий вина глумливый, гневливый трясти голова с изножие кровать в рассветный часы и кивать на простереть тело, терзать сознание позор и непоправимость содеять; он жениться не любить; обманывать свой жена; соблазнять она; он оскорблять мисс изабела поул, он так загаживать порок, что от он отшатываться встречный женщина. человеческий природа приговаривать такой тварь к смерть.
 доктор доум приходить еще раз. рослый, свежий, видный, щелкать каблук, глядеться в зеркало, он все отметать - головной боль, плохой сон, страх, кошмар, - весь это нервный переутомление, и только. стоять сам доктор доум хоть чуть-чуть похудеть, когда он весить хоть чуть-чуть мало восемьдесят килограмм, он тут же просить у жена второй тарелочка овсяный каша на завтрак (реция должный научаться варить овсяный каша). но, доктор доум развивать свой мысль, наш здоровье всецело в наш рука. надо что-то отвлекаться. заводить себя хобби. он поддевать страничка шекспир - "антоний и клеопатра"; типичный не то. да, хобби, доктор доум развивать свой мысль, ибо не обязывать ли он лично превосходный здоровье (а ведь трудиться, кажется, он не мало другой) тот факт, что он всегда переключаться с пациент на старинный мебель? и какой, однако же, он позволять себя замечать, милый гребеночка у миссис смит в волос!
 когда проклятый болван в третий раз заявляться, септимус не пожелать он видеть. да неужто? - спрашивать доктор доум, любезно осклабиться. и просто немыслимо быть не потрепать по плечо этот миленький миссис смит, проходить мимо она в спальня к муж.
 - ну-с, хандрить, а? - любезно осведомляться мистер доум, усаживаться у постель больной. неужто он говорить о самоубийство свой жена, совсем еще девочка, и ведь она иностранка, не так ли? что же должный подумать бедняжка об английский муж? и как же насчет чувство долг - супружеский долг? и мочь быть, чем лежать в постель, мы хорошо заниматься какой-нибудь дело? у он, слава бог, сорокалетний опыт. и пусть септимус поверять на слово доктор доум: с он абсолютно ничто серьезный! и доктор доум высказывать надежда, что, когда он прийти в следующий раз, септимус уже не быть лежать в постель и зря волновать свой прелестный женушка.
 итак, человеческий природа восторжествовать - отвратительный чудище с кровавый ноздря. доум восторжествовать. доктор доум аккуратно являться каждый день. "стоить зазевываться, - записывать септимус на открытка, - и человеческий природа ты одолевать". доум одолевать. оставаться бежать и чтобы доум не проведывать. в италия, к черта на рог, куда глаз глядеть, только далеко от доктор доум.
 но реция не хотеть он понимать. доктор доум - такой чудный человек. он так внимательный к септимус. он говорить, он очень хотеть он помогать. у он четверо ребенок, и он приглашать она к чай, она говорить септимус.
 итак, он предавать. все на свет орать: "убивать себя, убивать себя ради мы!" но с какой стать, спрашиваться, себя убивать ради они? еда вкусный, солнце греть. да и как за это взяться? как себя убивать? столовый нож? противно, река кровь. пускать газ? нету сила, трудно даже рука подымать. к то же, раз он покидать, приговаривать, одинокий, как одинокий весь умирать, в его отъединенность - роскошь, величие; свобода, который не знать весь прочий. конечно, доум побеждать. чудище с красный ноздря побеждать. но даже и доум не добираться до этот останки на край свет, до изгнанник, который озираться с тоска на пустой земля, до утопать матрос, выбрасывать на берег мир.
 и вот тут-то (реция уходить за покупка) и быть он великий откровение. голос заговаривать с он из-за ширма. это эванс. вокруг быть мертвый.
 - эванс! эванс! - кричать он.
 служанка агнес кричать миссис филмер на кухня:
 - мистер смит говорить сам с себя!
 он кричать: "эванс! эванс!" - когда она вносить к он поднос. она прямо весь задрожать. через два ступенька сбегать по лестница.
 а реция приходить с цветок, переходить комната, и сунуть роза в ваза, рассекать солнечный луч, и становиться смеяться и скакать по комната.
 приходиться купить роза, объяснять реция, у один бедняжка на улица. но они почти совсем завянуть, говорить она, расправлять роза.
 ах, значит, на улица кто-то стоять. наверное, эванс. и роза, который, реция говорить, почти совсем завянуть, он, конечно, сорвать в греция на луг. приобщение - этот здоровье, приобщение - этот счастие. "приобщение..." - бормотать он.
 - септимус, да ты что? - обмирать реция, потому что он говорить сам с себя.
 она посылать агнеса за доктор доум. бегом, сказать она. муж сходить с ум. даже она не узнавать.
 - сволочь! сволочь! - кричать септимус, видеть, как человеческий природа, то быть доктор доум, входить в комната.
 - ну, что там у мы стрясаться? - справляться доктор доум любезный голос. - пороть глупость, пугать жена?
 но лично он давать бы он, пожалуй, снотворное. и, если, конечно, они человек богатый (доктор доум не без ирония обвести комната взгляд), пусть обращаться к светило на харли-стрит. если, конечно, они он не доверять, сказать доктор доум, и лицо у он при это быть не такой уж добрый.


 быть ровно двенадцать; двенадцать по биг-бен, бой который плыть над северный часть лондон, сплавляться с бой другой часы, нездешний и нежно смешиваться с облако и с клок дым и лететь вдаль, к чайка - пробивать ровно двенадцать, когда кларисса дэллоуэй полагать на кровать зеленый платье, а уоррен-смит идти по харли-стрит. они быть назначать ровно в двенадцать. наверное, подумать реция, этот дом, где серый автомобиль, и быть дом сэр уильям брэдшоу. (свинцовый круг побежать по воздух.)
 и в самый дело, то быть автомобиль сэр уильям брэдшоу - низкий, мощный, серый и украшать лишь простой плетение вензель по стекло, словно бы геральдический пышность не приставать хозяин - целитель дух, жрец наука; и коль скоро автомобиль быть сера, то и в тон к этот вкрадчивый сдержанность серый мех, серебристо-серый плед помещаться внутри, дабы согревать ее сиятельство в час ожидание. ибо нередко сэр уильям брэдшоу приходиться удаляться от лондон на шестьдесят миля и более, с то чтобы навещать богатый и страждущий, который по средство быть весьма внушительный гонорар, справедливо назначать сэр уильям за его предписание. ее сиятельство, бывало, по час и долго ждать окончание визит, окутывать плед колено, раскидываться, размышлять - пора о пациент, пора же, вполне натурально, о тот золотой стена, который от минута к минута расти, покуда она ждать окончание визит, о золотой стена, который отделять ее сиятельство от весь тревога и превратность (она их храбро сносить; они с муж тоже приходиться хлебнуть), отделять от тревога и превратность, покуда она не вынести наконец-то в тихий вода, где веять пряный ветер; там почет, восхищение, зависть, и желать много нечего, и единственно жалко фигура; там прием по четверг для коллега и благотворительный базар; там член королевский фамилия; и - увы! - так мало время она с муж наедине, он безумно, безумно занятый; и мальчик прекрасно учиться в итон; она, правда, хотеться и девочка; хотя она и сам занятый: попечительство в детский приют; выхаживание эпилептик и - фотография, фотография, ибо, если она попадаться недостроенный церковь или, скажем, обветшалый церковь, она всегда подкупать сторож, брать у он ключ и делать снимок, который просто не отличать от профессиональный, - покуда она ждать окончание визит.
 сам сэр уильям быть уже немолодой. он очень много работать; достигнутый положение он быть всецело обязанный свой дарование (быть сын лавочник); он любить свой дело; на церемония он весьма представительный выглядеть; он уметь говорить - и в результат все вместе взять к тот время, как он получать дворянство, у он быть тяжелый взгляд, утомленный взгляд (ибо поток пациент не прекращаться, профессия же налагать весьма обременительный обязанность и право), и утомленность этот, вкупе с седина, усугублять редкий внушительность облик и создавать репутация (весьма для лечение нервный болезнь не лишний) не только блистательный врач и непогрешимый точный диагност, но и человек сострадательный, человек тактичный, способный тонко понимать чужой душа. с первый же секунда, как они входить в кабинет (они звать уоррен-смит), тотчас же, как он увидеть юнец, он понимать: чрезвычайно тяжелый случай. случай полный расстройство, полный физический и нервный расстройство, и случай запущенный, он устанавливать весь симптом запущенный случай за два-три минута (пока заносить, бормотать они под нос, ответ пациент в красный карточка).
 сколько время он лечить доктор доум?
 шесть неделя.
 прописывать снотворное? сказать, что не находить абсолютно ничто серьезный? угу. (ох уж этот я терапевт! - подумать сэр уильям. половина время уходить на распутывание они ошибка. иной же непоправимый.)
 - вы отличаться на война?
 пациент повторять "на война?" с вопросительный интонация.
 он придавать слово особый смысл. занести в карточка: очень важный симптом.
 - на война? - спрашивать пациент. мировой война. потасовка мальчишка с употребление порох. отличаться он или нет? он просто забывать. он скверно служить на война.
 - да нет же, он отличаться, - уверять доктор реция. - он повышение получать.
 - и на служба о вы весьма высокий мнение? - бормотнуть сэр уильям, заглядывать в письмо мистер брюер, не жалеть слово. - так что у вы никакой огорчение, ни финансовый трудность, ничто такой?
 он совершать страшный преступление и приговаривать человеческий природа к смерть.
 - я... я... - начинать он, - совершать преступление...
 - он ничто-ничто плохой не сделать, - уверять доктор реция. если мистер смит подождать, сказать сэр уильям, он переговаривать с миссис смит в соседний комната. ее муж серьезно больной, сказать сэр уильям. не грозить ли он покончить с себя?
 ох, да, да! - крикнуть она. но это он просто так, сказать она. разумеется. это лишь вопрос отдых, сказать сэр уильям. отдых, отдых и отдых. длительный отдых в постель. быть превосходный загородный дом, где она муж обеспечивать отличный уход. он у она забирать? - спрашивать она. увы - да. общество самый дорогой мы человек не полезный для мы, когда мы больной. но он ведь не сумасшедший, правда же? сэр уильям отвечать, что ни о какой "сумасшествие" он не говорить. он называть это нарушение чувство пропорция. но она муж не любить доктор. он туда не пойти, он отказываться. короче, мягко сэр уильям разъяснять положение вещь. ее муж грозиться покончить с себя. выбор нет. тут уж вопрос закон. ее муж быть лежать в постель, в прекрасный загородный дом. там превосходный сестра. сэр уильям еженедельно быть он навещать. если миссис смит совершенно уверенный, что у она больше нет никакой вопрос - он никогда не торопить свой пациент, - можно возвращаться в кабинет, к она муж. у она больше не быть вопрос - вопрос к сэр уильям.
 и они возвращаться в кабинет, где ждать они возвышенный из человек; преступник на скамья подсудимый; жертва, возносить к небо; странник; утопать матрос; творец бессмертный ода; господь, смертие жизнь попирать; септимус уоррен-смит ждать они, сидеть в кресло под стеклянный потолок, уставясь на фотография леди брэдшоу в придворный туалет и бормотать откровение о красота.
 - мы кое о чем переговаривать, - сказать сэр уильям.
 - он говорить, ты очень, очень больной, - крикнуть реция.
 - мы договариваться, что вы следовать помещать в один дом, - сказать сэр уильям.
 - уж не к доум ли в дом? - усмехаться септимус.
 юнец производить отвратный впечатление. ибо сэр уильям (сын лавочник) питать врожденный почтение к порода, одежда, и он терпеть не мочь обдрипанность; и опять-таки в глубина душа сэр уильям, не иметь на чтение время, питать затаенный неприязнь к тонкий личность, который, заявляться к он в кабинет, давать понимать, что врач, постоянно вынуждать напрягать интеллект, не относиться то не менее к число человек образованный.
 - нет, _ко я_, в один из мой дом, мистер уоррен-смит, - сказать он, - где мы научать вы отдыхать.
 и, наконец, еще один вещь.
 он совершенно убежденный, что быть мистер уоррен-смит здоровый, он ни в кой случай не становиться бы пугать свой жена. он ведь говорить о самоубийство.
 - у все у мы бывать минута отчаяние, - сказать сэр уильям.
 стоить упасть, повторять про себя септимус, и человеческий природа ты одолевать. доум и брэдшоу одолевать. рыскать по пустырь, с вой нестись в пустыня. в ход пускать дыба и тиски. беспощадный человеческий природа...
 на он ведь время находить такой, не правда ли? - интересоваться сэр уильям, держать перо наготове над красный карточка.
 это никто не касаться, сказать септимус.
 - нельзя жить только для один себя, - сказать сэр уильям, возводить взор к фотография леди брэдшоу в придворный туалет.
 - и перед вы прекрасный возможность, - сказать сэр уильям. на стол лежать письмо мистер брюер. - исключительный, блестящий возможность.
 что, если исповедаться? приобщаться? отставать они от он или нет - доум и брэдшоу?
 - я... я... - заикаться он.
 но в что же его преступление? он ничто не мочь вспомнить.
 - так-так? - подбадривать сэр уильям (час, однако, быть уже поздний).
 любовь, дерево, преступление нет - что хотеть он открывать мир?
 забывать.
 - я... я... - заикаться септимус.
 - постараться как можно мало сосредоточиваться на себя, - сказать сэр уильям проникновенный. да, безусловно, он нельзя оставлять на свобода.
 быть мочь, они хотеться еще о что-то спрашивать? сэр уильям все устраивать (шепнуть он реция) и извещать она сегодня же вечер от пять до шесть.
 - полагаться на я, - сказать он и они отпускать.
 в жизнь, в жизнь реция так не страдать! она просить помощь, и ее предавать! он они обманывать! сэр уильям брэдшоу - плохой человек.
 септимус сказать: содержать такой автомобиль - уже один это обходиться в кругленький сумма.
 она прижиматься к его локоть. они предавать.
 а чего же она еще-то ждать?
 он отводить пациент по три четверть час; а если в этот требовательный наука, иметь дело с то, о чем мы ничто, в сущность, неизвестно, - с нервный система, человеческий мозг, - врач терять чувство пропорция, он переставать быть врач. здоровье - прежде все; здоровье же быть пропорция; и если человек входить к вы в кабинет и заявлять, что он христос (распространенный мания) и он посещать откровение (почти все посещать), и грозиться (они вечно грозиться) покончить с себя, вы призывать на помощь чувство пропорция; предписывать отдых в постель; отдых в одиночество; отдых и тишина; без друг, без книга, без откровение; шестимесячный отдых; и человек, весить сорок пять килограмм, выходить из заведение с вес в восемьдесят.
 сэр уильям обретать вера в пропорция, божественный пропорция, обходить больничный палата, ловить семга, рождать сын на харли-стрит вкупе с леди брэдшоу, который сам ловить семга и делать фотография, едва отличимый от профессиональный. боготворить пропорция, сэр уильям не только сам процветать, но способствовать процветание англия, заточать ее безумец, запрещать они деторождение, карать отчаяние, лишать неполноценный возможность проповедовать свой идея, покуда сам не обретать чувство пропорция - его чувство пропорция, если речь о мужчина, или чувство леди брэдшоу, быть речь о женщина (она вышивать, вязать, проводить четыре вечер в неделя дом с сын), и он не только уважать коллега, бояться подчиненный, но родные и близкий пациент питать к он живой благодарность за то, что он заставлять спаситель и спасительница, предвещать конец свет и второй пришествие, пить молоко в постель; ибо так велеть сэр уильям; сэр уильям, который благодаря тридцатилетний опыт и безошибочный чутье тотчас распознавать: вот безумие, а вот разумный чувство. чувство пропорция.
 но у пропорция быть сестра, куда менее улыбчивый, более грозный богиня, который и поныне приходиться в горючий песок индия, в грязный болото африка, в трущоба лондон, словом, всюду, где климат либо же черт заставлять человек отпадать от истинный вера, от она то быть вера, богиня, который приходиться сносить алтарь, разбивать идол и вместо они водружать собственный строгий образ; имя она - жажда-все-обращать, и питаться она воля слабый, и любить влиять, заставлять, обожать собственный черта, отчеканивать на лицо население. она ораторствовать перед зевака в гайд-парк; облекаться в белый риза и, покаянно переодеваться братский любовь, обходить палата больница и палата лорд, предлагать помощь, жаждать власть; грубо сметать с путь инакомыслящий и недовольный, даровать благодать тот, кто, заглядываться ввысь, ловить свет ее око, - и лишь потом просветленный взор озирать мир. этот дама тоже (реция уоррен-смит догадываться) свивать гнездышко в сердце сэр уильям брэдшоу, хоть и норовить спрятаться, как в ее обычай прятаться, под благовидный прикрытие, под почтенный какой-нибудь имя: любовь, долг, самоотверженность. уж как сэр уильям трудиться - как радеть он о то, чтобы фонд расти, реформа вводиться, учреждение основываться! но жажда-все-обращать, привередливый богиня, не проводить на мякина, она подавать человеческий воля. например, леди брэдшоу. пятнадцать год назад она не выдерживать. ничто, в сущность, особенный; ни сцена, ни вспышка; просто воля ее утопать в его воля, и она пойти ко дно. с томный улыбка, с ласка во взор; обед на харли-стрит, еженедельный, из восемь-девять блюдо, на десять - пятнадцать персона благородный профессия, идти гладко и чинно. и лишь поздно, потом уже, - запинка, неловкость, нервный подергивание, пауза и смущение заставлять предполагать то, во что верить, право же, не хотеться, - что бедняжка кривить душа. некогда, в давний день она спокойно рассказывать, как она ловить семга. ныне, желать служить столь маслянистый пылать в глаз муж стремление властвовать и царить, она взвешивать, выверять, прикидывать, подсчитывать, подстерегать, следить, так что, хоть точно никто б не сказать, отчего вечер становиться неприятный и отчего ломить в затылок (это можно бы приписывать профессиональный беседа или усталость великий доктор, чей жизнь, говорить леди брэдшоу, "принадлежать не он, но всецело он пациент"), вечер, однако же, становиться неприятный. и когда пробивать десять, гость вдыхать воздух харли-стрит прямо-таки с упоение; пациент же доктор брэдшоу быть то не давать.
 в серый кабинет, увешать живопись, среди изысканный мебель, под потолок из матовый стекло они постигать масштаб свой прегрешение; съеживаться в кресло, они смотреть, как сэр уильям исключительно ради они польза проделывать интересный упражнение рука: то выбрасывать они в сторона, то опять прижимать к бок, доказывать (если пациент упорствовать), что сэр уильям - хозяин собственный действие, пациент же - отнюдь. и слабый не выдерживать; рыдать, сдаваться; иной же, под влияние бог знать какой буйный, безумный идея, в лицо называть сэр уильям шарлатан; подвергать - еще более нечестивый - сомнение самый жизнь. спрашивать: "зачем жить?" сэр уильям отвечать, что жизнь прекрасный. разумеется, леди брэдшоу висеть над камин в страусовый перо и годовой доход у оно равный двенадцать тысяча. но ведь мы, они говорить, жизнь не баловать так. в ответ он молчать. у они не быть чувство пропорция. но, может, и бог-то нет? он пожимать плечо. значит, жить или не жить - этот личный дело каждый? вот тут-то они заблуждаться. у сэр уильям быть один друг в суррей, где обучать, сэр уильям откровенно признаваться, нелегкий искусство - чувство пропорция. существовать еще и семейный привязанность; честь; мужество и блестящий возможность. решительный их поборник всегда выступать сэр уильям. если же это не помогать, он призывать на помощь полиция, а также интерес общество, который - в суррей - заботиться о то, чтобы пресекать антиобщественный порыв, идти в основной от недостаток порода. и тогда, осторожно, из укрытие выходить и садиться на трон богиня, вечно жаждать покорять, и ломать, и в чужой святилище водружать свой собственный образ. голенький, беззащитный, все оставлять сэр уильям брэдшоу припечатывать собственный воля. бросаться коршун; пожирать; запирать. и за это-то сочетание решимость и человечность так высоко ценить сэр уильям родственник его жертва.
 а реция, идти по харли-стрит, кричать, что он она совсем не понравиться.


 на часть и ломоть, на доля, долька, долечко делить июньский день, по кроха разбирать колокол на харли-стрит, рекомендовать покорность, утверждать власть, хор славить чувство пропорция, покуда вал время не оседать до то, что магазинный часы на оксфорд-стрит возвещать братски и дружески, словно бы господин ригби и лаундза весьма даже лестно поставлять полезный сведение даром, - что сейчас половина второй.
 если посмотреть вверх, оказываться, что каждый буковка сдвоить имя - ригби и лаундз - соответствовать какой-то час. и невольно испытывать к он благодарность за точный, по гринвич, время; и этот благодарность (так рассуждать хью уитбред, задерживаться возле витрина) естественно потом оборачиваться покупка носок и ботинок у ригби и лаундз. так хью рассуждать. он всегда рассуждать, не углубляться особенно; он скользить по поверхность; мертвый язык, живой, житие-бытие, жизнь в константинополь, рим, париж, верховой езда, охота, теннис - быть, быть когда-то. теперь же, недоброжелатель утверждать, он нести караул в букингемский дворец в шелковый чулок и бриджи и караулить там никто не ведомый что. однако он делать это весьма и весьма успешно. пятьдесят пять год он держаться на плав на сливки английский общество. водить знакомство с премьера. привязанность его считаться глубокий. и хотя надо признавать, что действительно он не принимать участие ни в один из великий движение эпоха и не то чтобы занимать очень ответственный пост, один-два скромный нововведение зато бесспорно делать он честь: усовершенствование уличный навес - это раз и, во-вторых, защита сова в норфолк; молодой служанка иметь весь основание быть благодарный хью. а уж подпись он под письмо в "таймс" с просьба выделять средство, с воззвание к общество, чтоб защищать, охранять, не сорить, не курить и бороться с безнравственность в парк, право же, заслуживать уважение.
 и он быть, право же, великолепный, когда, застыть на минута (пока замирать бой часы), критический око, око судья окидывать носок и ботинок; он быть безупречный и прочный, будто созерцать мир с некий высота, и быть одетый соответственно, но сознавать обязательство, какой рост, богатство, здоровье на он налагать, и скрупулезный придерживаться, даже без нужда, тонкий старомодный учтивость, отчего так запоминаться и нравиться его поведение. например, он ни раз не позволять себя являться на ленч к леди брутна, к который ходить уже двадцать год, не простирать букет гвоздик, и уходить, не справиться у мисс браш, секретарша леди брутна, о ее брат в южный африка, на что мисс браш, хоть и лишать решительно какой бы то ни быть женский чары, ужасно почему-то обижаться и отвечать: "спасибо, он очень хорошо в южный африка", тогда как он уже год пять быть очень плохо в портсмут.
 сам леди брутна предпочитать ричард дэллоуэй, являться одновременно с хью. они буквально сталкиваться в дверь.
 конечно, леди брутна предпочитать ричард дэллоуэй. этот быть из куда более тонкий тесто. но и бедный славный хью она не давать бы в обида. она не мочь забывать, он быть удивительно милый и оказывать она как-то большой любезность, - она, правда, забывать какой. но он быть - да, удивительно милый. впрочем, так ли уж большой разница между то и другой человек? она вообще не мочь понимать, зачем это нужный - все раскладывать по полочка, как, например, кларисса дэллоуэй, раскладывать по полочка и опять перемешивать; да, во всякий случай, не в шестьдесят же два год. гвоздика хью она принимать с обычный свой угловатый угрюмый улыбка. больше никто не быть, сказать она. она обман они заманивать, они должный она выручать.
 - но прежде надо поесть, - сказать она.
 и начинаться бесшумный, изысканный, туда-сюда из двойной дверь скольжение фартучек и наколка, скольжение горничная, не служанка ради насущный хлеб, но посвящать в таинство, или великий обман, творить хозяйка в мейфэр с час тридцать до два, когда по мановение рука прекращаться дело и сделка и взамен воцаряться полный иллюзия, во-первых, относительно еда - что она не купить, за она не платить; а затем - что скатерть сам себя уставляться серебро, хрусталь и сам себя очутиться на она салфетка, блюдо красный плод, тонкий долька палтус под коричневый соус, и в горшочек плавать разделывать цыпленок; и не в камин, а в сказка пылать огонь; и вместе с кофе и вино (не купить, не оплачивать) веселый видение вставать пред задумчивый взор; томно тающий взор; который жизнь уже казаться музыка, тайна; взор, тянуться радушно к прелесть красный гвоздика, который леди брутна (чей движение весь угловатый) помещать рядом с тарелка, так что хью уитбред, довольный все мир, но и вполне сознавать свой положение в он, сказать, откладывать вилка:
 - они ведь прелестно пойти к ваш кружева?
 мисс браш страшно покоробить от его фамильярность. она считать он неотесанный. это смешить леди брутна.
 леди брутна подымать со стол гвоздика и теперь держать они довольно неловко, приблизительно так же, как держать на портрет свиток генерал у она за спина; она застыть в задумчивость. кто же она генерал: правнучка? или праправнучка? - спрашивать себя ричард дэллоуэй. сэр родерик, сэр майлз, сэр толбот - а, ну да. удивительно, как в этот род передаваться по женский линия сходство. она бы сам драгунский генерал быть; и ричард с радость бы служить под ее начало; он чрезвычайно она почитать; он питать романтический идея относительно крепкий, старый, знатный дама и, по добродушие свой, с удовольствие бы приводить к она на ленч кое-кто из молодой и горячий друг; будто можно выводить нечто вроде ее порода из пылкий говорун за чайный стол! он знать ее родной место. знать ее семья. там у она быть виноградник, все еще плодоносить, в который сиживать не то лавлейс, не то херрик [ричард лавлейс (1618-1657) и роберт херрик (1591-1674) - английский поэт, воспевать радость сельский жизнь] - сам она не читать ни единый поэтический строчка, но таков предание. хорошо подождать с вопрос, который она занимать (взывать ли к общественный мнение; и если да, то в какой именно слово и прочее), хорошо подождать, пока они выпивать кофе, думать леди брутна. и она полагать гвоздика на стол.
 - как кларисса? - вдруг спрашивать она.
 кларисса всегда говорить, что леди брутна она недолюбливать. действительно, о леди брутна быть известно, что она больше занятый политика, чем человек; что она говорить, как мужчина; быть замешать в какой-то известный интрига восьмидесятый год, ныне все часто поминать мемуарист. доподлинно - в гостиная у она быть ниша, и в ниша столик, и над столик фотография генерал сэр толбот мура, ныне покойный, который здесь же составлять (однажды вечер в восьмидесятый год), в присутствие леди брутна и с ее ведомо, то ли по ее совет, телеграмма с приказ британский войско наступать - в один исторический случай (она сохранять то перо и рассказывать этот история). потому, когда леди брутна обрушивать подобный вопрос ("как кларисса?"), муж трудно быть убеждать свой жена, да и сам при весь преданность не усомниться чуть-чуть в искренность ее интерес к этот женщина, который так часто мешать муж, не давать принимать важный пост за граница и который приходиться в разгар парламентский сессия таскать на вода, чтоб оправляться от инфлюэнца. то не менее такой вопрос ("как кларисса?") в ее уста неизменно означать для женщина признание со сторона доброжелатель, почти немой (всего-то и быть такой высказывание пять-шесть за весь ее жизнь), что кроме завтрак в мужской компания существовать еще и женский дружество, связывать леди брутна и миссис дэллоуэй (который встречаться редко и при встреча казаться один другой безразличный и даже враждебный) особый узы.
 - я сегодня встречать кларисса в парк, - сказать хью уитбред, выуживать кусок цыпленок и спешить отдавать скромный дань признание свой удивительный талант, - стоить он приезжать в лондон, он сразу все встречать. но обжора, обжора, она просто такой не видывать, думать милль браш, который судить о мужчина с неколебимый суровость и быть способный на преданность до гроб, - в частность, представительница свой собственный пол, ибо быть она сутуловатый, бородавчатый, угловатый и решительно лишать женский чары.
 - а знать, кто сейчас в лондон? - вдруг вспомнить леди брутна. - наш старый друг питер Уолш.
 все заулыбаться. питер Уолш! и мистер дэллоуэй искренне обрадоваться, думать милль браш; а мистер уитбред только о цыпленок и думать.
 питер Уолш! все трое - леди брутна, хью уитбред и ричард дэллоуэй - вспомнить один и тот же: как отчаянно быть питер влюбленный; получать от ворота поворот; уезжать в индия; ничто не достигать; совсем запутываться; и ричард дэллоуэй очень нравиться старый милый приятель. милль браш это видеть; видеть глубина в его темный глаз и как он колебаться, что-то решать; и она быть интересно, она все быть интересно про мистер дэллоуэй - интересный, что он думать про питер уолша?
 что питер Уолш быть влюбленный в кларисса; что сразу после ленч он пойти к кларисса и сказать она, что он любить она. да, именно в этот слово.
 милль браш когда-то чуть не влюбляться в этот задумчивость мистер дэллоуэй; он такой положительный и настоящий джентльмен. теперь же она быть за сорок, и леди брутна стоить только кивнуть, даже чуть-чуть повертывать голова, и милль браш принимать сигнал, как бы ни быть она погружать в соображение высокий дух, кристальный душа, недоступный низкий происки жизнь, ибо тот не подсовывать милль браш ради подкуп ни самомалейший безделица - ни локончик, ни улыбка, ни ротик, носик, щечка, решительно ничто; леди брутна стоить только кивнуть - и перкинс уже получать указание поторопиться с кофе.
 - да, питер Уолш вернуться, - сказать леди брутна. это смутно льстить они весь. побивать, незадачливый, он кинуть к их безопасный берег. но помогать он, рассудить они, положительно невозможно; у он в характер какой-то изъян. хью уитбред сказать, что, разумеется, можно упоминать о он такой-то и такой-то. он траурный, важно нахмуриваться, прикидывать, какой письмо он сочинять для глава учреждение, просить за "мой старый друг питер уолша", и прочее. только ни к что это не приводить - ни к что существенный не приводить, из-за его характер.
 - вероятно, сложность с женщина, - сказать леди брутна. они все подозревать, что подоплека - _в этот_.
 - однако, - сказать леди брутна, чтоб переменять тема, - мы весь узнавать от сам питер.
 (кофе что-то долго не нести.)
 - а его адрес? - бормотнуть хью уитбред; и тотчас проходиться рябь по серый гладь служба, омывать леди брутна день-деньской, ограждать ее, охранять, окружать тонкий паутина, который смягчать вторжение, предотвращать удар и раскидываться над дом на брук-стрит тонкий намет, где все застревать и тотчас извлекаться седовласый перкинс, который служить леди брутна уже тридцать год и теперь записывать адрес, передавать мистер уитбредать и тот вытаскивать записной книжка, вскидывать бровь, помещать бумажка среди чрезвычайный важность документ и сказать, что он попросить ивлин приглашать он к завтрак.
 (кофе не вносить, пока мистер уитбред не управляться с этот дело.)
 хью ужасно медлительный, думать леди брутна. и хью потолстеть, она замечать. ричард всегда в прекрасный форма. леди брутна начинать уже нервничать; решительно, неоспоримо и властно ее существо стремиться преодолевать весь этот мелкий частность (питер уолша, его дело) и переходить наконец к то, что поглощать ее помысел, и не только они поглощать, но составлять тот стержень душа, без который милисент брутна не быть бы милисент брутна, переходить к проект эмиграция молодой человек обоего пол из почтенный семейство, с то чтобы создавать они условие для процветание в канада. она увлекаться. быть мочь, она утрачивать чувство пропорция. другой эмиграция не казаться панацея от весь болезнь, идеальный замысел. для они (для хью или ричард, даже для преданный мисс браш) она не быть высвобождение тот эгоистический сила, который мощный, воинствующий женщина хороший происхождение от хороший жизнь, непосредственный порыв, откровенный чувство и неспособность к самоанализ (я прямая, открытый, почему человек нельзя быть прямой и открытый? - недоумевать она), который такой женщина ощущать в себя, когда молодость миновать, и стремиться направлять на какой-то объект, быть то эмиграция, эмансипация, совершенно неважно что, но, ежедневно питаться сок ее душа, объект этот неизбежно становиться сверкающий, блистать - не то зеркало, не то драгоценный камень; время он любовно скрывать от насмешливый взор, время же гордо выставлять напоказ. короче говорить, эмиграция становиться теперь в значительный степень самый леди брутна.
 но приходиться еще и писать. а один письмо в "таймс", говорить она мисс браш, стоить она большой усилие, чем отправлять экспедиция в южный африка (какой она во время война и отправлять). потратить утро на битва с письмо, начинать, марать, бросать, начинать опять, она как никогда ощущать бесплодность свой женский потуга и склоняться признательный мысль к хью уитбредать, который обладать - тут уж никто бы не мочь усомниться - удивительный дар сочинять письмо в "таймс".
 совершенно не похожий на она существо, хью так владеть язык; уметь весь излагать в точность, как нужно издатель; и быть, конечно, не просто примитивный жадюга, все гораздо сложно. леди брутна не решаться строго судить о мужчина из почтение к тот таинственный сговор, по который именно они, но не женщина ведать миропорядок; знать, как что излагать; все понимать; и когда ричард советовать она, а хью за она писать, она быть, в общий, уверенный в свой правота. и она давать хью доедать суфле, спрашивать про бедняжка ивлин, дождаться, пока они становиться курить, и уж потом сказать:
 - милль, вы мы не приносить мой бумага?
 и мисс браш выходить, вернуться; полагать бумага на стол; и хью вытаскивать вечный перо, серебряный вечный перо, который, он сказать, откручивать колпачок, прослужить он уже двадцать год. и оставаться в полный сохранность; он он показывать в фирма; там сказать, что оно, собственно, и вообще не должно испортиться; и почему-то такой это делать честь хью и делать честь тот чувство, который (ричард это ощущать) выражать его вечный перо, пока хью аккуратно выводить на поле заглавный буква, обводить их кружочек и то самый сводить чудодейственный сумбур леди брутна к строй, лад и грамматика, который, понимать леди брутна, следить за магический превращение, непременно понравиться редактор в "таймс". хью быть медлительный. хью быть основательный. ричард считать, что кое-что можно пожертвовать. хью предлагать некоторый модификация, из уважение к чувство человек, с который, он прибавлять довольно язвительный, когда ричард засмеяться, "нельзя не считаться", и он читать вслух, как, "следовательно, мы придерживаться тот мнение, что наставать время, когда... избыточный часть наш непрестанный возрастать население... наш долг перед мертвый...", что ричард находить сплошной трескотня и белиберда, хотя и безвредный, а хью продолжать намечать в алфавитный порядок чувство высокий благородство, отрясать сигарный пепел с жилет, время от время подводить достигнутый итог, пока наконец не оглашать вариант письмо, который, леди брутна понимать отчетливо, быть просто шедевр. неужто она сам до такой додумываться?
 хью не мочь утверждать с уверенность, что редактор это помещать; но он надеяться с кто-то такой переговаривать за обед.
 после что леди брутна, редко делать изящный жест, сунуть весь гвоздика хью себя за пазуха и, распростирать рука, называть его "мой премьер-министр!". она просто не знать, что бы она делать без они оба. оба вставать. и ричард дэллоуэй проходить, как всегда, взглядывать на портрет генерал, поскольку он собираться, когда выдаваться досуг, написать история семья леди брутна.
 а милисент брутна очень гордиться свой семья. "но они подождать, они подождать", - сказать она, глядеть на портрет; разуметь, что ее семья - воин, государственный муж, адмирал - быть весь человек действие, они исполнять свой долг; и первейший долг ричард - долг перед отечество; но лицо прекрасный, сказать она; а бумага для ричард собирать и полежать в олдмикстон, пока пора не приходить; пока не приходить лейборист к власть, она разуметь. "ах, этот весть из индия!" - вскричать она.
 и вот, когда они уже стоять в холл и вынимать желтый перчатка из ваза на малахитовый столик и хью с совершенно излишний галантность норовить всучивать мисс браш завалящий театральный билет или подобный прелесть, чем возмущать она до глубина душа и вгонять в густой краска, ричард повертываться к леди брутна, держать шляпа в рука, и сказать:
 - мы увидеть вы вечер на наш прием? - после что к леди брутна воротиться величие, развеивать составление письмо. возможно, она прийти; возможно, и нет. кларисса изумительно энергичный. на леди брутна прием наводить страх. впрочем, она стареть - так поведывать они она, стоять на порог - статный, очень прямой; а чау-чау потягиваться у она за спина, а мисс браш исчезать на задний план, прижимать к грудь бумага.
 и леди брутна весомо, державно подниматься к себя в спальня. выкидывать вбок один рука, лежать она на софа. она вздыхать, посапывать, она не спать, нет, она просто быть тяжелый, сонный, как луг под солнце в мутный июньский день, когда пчела кружить над луг и желтый бабочка. вечно она возвращаться к тот место в девонширь, где вместе с том и мортимер - брат - она перепрыгивать через ручей на патти, свой лошадка. там быть собака и крыса; и мать с отец под вяз; и на лужайка сервировать они чай; там куртина; штокроза и далия; и пампасский трава; а вот они, трое негодник, - один проказа на ум! - красться кустарник, чумазый после какой-то проделка. как старый няня причитать над ее платьице!
 господи, да ведь она же на брук-стрит, сегодня среда. этот милый, добрый человек - ричард дэллоуэй и хью уитбред - в такой жара идти по улица, грохот который долетать до софа леди брутна. у она быть власть, положение, доход. она всегда быть передовой человек. добрый друг ее окружать; она знать немало светлый ум свой время. рокот лондон натекать в окно, и откинуть на софа рука сжимать воображать жезл, какой помавать, наверное, предок, и, помавать жезл, тяжелый, сонный, она вести батальон вперед, и идти батальон к канада, а милый человек идти по лондон, по свой территория, по этот коврик, по мейфэр.
 и все далеко они уходить, от она все далеко, и тоненький ниточка, который они к она еще прикреплять (раз они вместе откушать), все вытягиваться, вытягиваться, весь истончаться, пока они идти по лондон; будто друг, откушать с ты, прикрепляться к ты тоненький ниточка, который (леди брутна дремать) истаивать под колокольный звон, вызванивать время, не то созывать в церковь; так одинокий паутинка туманить капля дождь, и потом, отягчиться, она провисать. и леди брутна уснуть.
 а ричард дэллоуэй и хью уитбред задерживаться на угол кондить-стрит в тот самый миг, когда милисент брутна, лежать на софа, выпускать ниточка; всхрапнуть. на угол биться встречный ветер. ричард и хью заглядывать в витрина; они не хотеться ничто покупать, ни разговаривать, хотеться, наоборот, распрощаться, но биться встречный ветер, первый половина день с разлет врезаться во второй, и толчок еще отдаваться в тело, вот они и останавливаться на угол кондить-стрит. совсем близко, как пускать в голубизна белый змей, устремленный взмыть газета, расправляться и застыть, паря; у дама взметываться вуалька. желтый навес дрожать. утренний движение стихать, только редкий подвода облегченно греметь на пустеть улица. а в норфолк, смутно вспоминаться сейчас ричард, жаркий нежный ветер обдувать лепесток; лохматить вода; ерошить цвести трава. косец, замориться от работа и устраиваться в тень соснуть, раздвигать завеса зеленый стебель, чтоб из-под дрожать шарик купырь заглядывать в небо; в синий, в недвижный, в слепящий летний небо.
 поймать себя на то, что он уставляться на серебряный, семнадцатый век, кубок о два ручка, покуда хью благосклонно, с вид знаток созерцать испанский ожерелие, чтоб к он прицениваться на случай, если оно подходить ивлин, ричард все же не мочь стряхивать оцепенение; не хотеться ни думать, ни двигаться. жизнь выбрасывать на берег этот обломок; витрина, заваливать побрякушка; и летаргический сон древность, старина окутывать ричард. возможно, ивлин уитбред и пожелать купить испанский ожерелие - очень возможно. ричард зевнуть. хью решать входить в магазин.
 - изволить, - сказать ричард и побрести следом за он.
 видеть бог, вот уж он не собираться покупать ожерелие в компания с хью. но первый половина день с разлет врезаться во второй. и толчок еще отдаваться в тело. как валкий челн в глубокий, глубокий вода, прадедушка леди брутна, воспоминание о он и его поход в америка опрокидывать и накрывать волна. а с он и милисент брутна. она утопать. ричард быть в высокий степень наплевать, что статься с эмиграция и с письмо этот - помещать он редактор или нет. ожерелие повисать на великолепный палец хью. пусть бы отдавать его какой-нибудь девушка, если так надо он покупать драгоценность; первый встречный девушка. вдруг ричард поражать бессмысленность жизнь. покупать ожерелие для ивлин. быть у ричард сын, он бы твердить он: "трудиться, трудиться". но у он быть элизабет; он обожать свой элизабет.
 - я желать бы видеть мистер дюбонна, - уверенно отчеканивать хью. этот дюбонна, оказываться, знать размер шея миссис уитбред и, еще более странно, знать, как относиться она к испанский драгоценность и (хью лично запамятовать) что иметься у она в арсенал по этот часть. все вместе взять весьма удивлять ричард дэллоуэй. он никогда ничто не дарить кларисса, только браслет подарить несколько год назад, но браслет не иметь успех. она ни раз он не надевать. ричард вспомнить с тоска, что она ни раз он не надевать. и как одинокий паутинка, поболтаться, прикрепляться к листик, так и мысль ричард, высвободясь из летаргия, потянуться к жена, кларисса; по она когда-то с ум сходить питер Уолш; и она вдруг привидеться ричард во время ленч; привидеться он сам и кларисса; их совместный жизнь. и он придвигать к себя поднос со старинный драгоценность и, поддевать то брошка, тот кольцо, спрашивать: "сколько это стоять?" - но он не доверять свой вкус. он хотеться, входить в гостиная, держать что-то в рука, подарок кларисса. только вот что бы? а хью уже снова распускать хвост. он быть несказанный величественный. естественно, тридцать пять год здесь снабжаться, он не желать довольствоваться услуга неопытный молодой человек, в сущность мальчик. ибо этот дюбонна, выясняться, отлучаться, и хью не намереваться ничто покупать, покуда мистер дюбонна не соблаговолять быть на место; юнец же в ответ покраснеть и поклониться очень корректно. все вообще быть очень корректно. но ричард бы ни за что в жизнь не становиться ничто это говорить! он не постигать, почему человек терпеть подобный наглость. хью становиться просто несносный олух. ричард дэллоуэй не мочь теперь выдерживать его общество много час. и, взмахивать в знак прощание шляпа, ричард завертывать за угол кондить-стрит, чтоб скоро, да, скоро пойти следом за паутинка, который он привязывать к кларисса; пойти прямо к она, в вестминстер.
 но он хотеться что-то она приносить. цветок? да, цветок, раз он не доверять свой вкус относительно драгоценность; много цветок - роза, орхидея, чтоб ознаменовывать, как ни толковать, событие; этот чувство, который осенять он, когда за стол говорить про питер уолша; они ведь никогда про это не говорить; они уж сто год про это не говорить; и, между прочее, думать он, прижимать к грудь белый и красный роза (большой охапка в шелестеть обертка), очень, очень напрасно. наступать время, когда уже и не сказать; такой как-то стесняться выговаривать, подумать он, сунуть в карман сдача и отправляться, прижимать к грудь охапка цветок, в вестминстер, чтобы с порог сказать (и пусть она что хотеть, то про он и думать), с порог сказать, протягивать цветок: "я ты любить". почему не сказать? ведь это же просто чудо, как вспомнить о война, о тысяча бедный парень, совсем молодой, который сваливать в общий могила и почти позабывать; просто чудо. а он вот идти по лондон, идти сказать кларисса, что он любить она, именно в этот слово. такой, в общий, не говорить, думать он. отчасти лениться; отчасти стесняться. а кларисса... о она трудно думать; разве вдруг, приступ, как за ленч, когда он отчетливо увидеть она весь; весь их жизнь. он стоять у переход и повторять про себя - простой по натура и неиспорченный, недаром он много бродить и охотиться; настойчивый и упорный, защитник право угнетенный, всегда искренний в палата община; неизменный в свой простота, но в последний время чересчур молчаливый и скованный, - он повторять про себя, что это же чудо, что он женатый на кларисса; чудо, чудо, его жизнь - настоящий чудо, думать он; и медлить у переход. но кровь в он вскипать при вид карапуз год пять, который - один, без присмотр - пересекать пиккадилли. полиция в такой случай обязанный сразу перекрывать движение. относительно лондонский полиция он не слишком обольщаться. он, собственно, собирать даже данные о преступный ее нерадение; а торговец? почему они ставить тележка на улица - это запрещать. а проститутка? господи, конечно, не они виноватый и не бедный юноша, но наш отвратительный общественный устройство и прочее, прочее. обо все это он размышлять, и этот работа мысль быть в он видный, когда, седой, элегантный, упорный, чистый, он пересекать парк с то, чтоб сказать жена, что он любить она.
 он входить в гостиная и прямо так она и сказать. ведь жалко безумно, что мы не высказывать свой чувство, думать он, пересекать грин-парк и с удовольствие наблюдать, как целый семья, бедный семья размещаться в тень под дерево; детишки, совсем клоп, болтать ножонка; сосать молоко; бумажный пакет валяться на земля, однако же (в случай возможный протест) они тотчас мочь устранять один из этот плотный господин в ливрея. да, ричард быть тот мнение, что весь парк, весь сквер должный быть открывать для ребенок в продолжение летний месяц (трава, красноватый, вялый, подсвечивать снизу лицо бедный вестминстерский мать и копошиться ребеночек, будто двигать снизу желтый лампа). но что делать, однако, с заблудший особа женский пол, как вот тот, например, что лежать опираться на локоть (будто срываться с удила, бросаться на земля, чтоб наблюдать и взвешивать, что почем, нагло, весело распускать губа), он положительно не постигать. с букет наперевес ричард дэллоуэй к она приближаться; сосредоточенно проходить мимо; но между они успевать проскочить искорка - она усмехаться при вид он, он же доброжелательно улыбаться, размышлять над судьба заблудший особа женский пол; говорить они быть, разумеется, не о что. но сейчас он сказать кларисса, что он любить она, именно в этот слово. когда-то, давным-давно, он ревновать к питер уолшу; ревновать к он кларисса. но она часто повторять, что правильно сделать, отказывать питер уолшу; и это правда, он же знать кларисса; она нужный опора. она вовсе не слабый; но она нужный опора.
 ну а насчет букингемский дворец (будто старый примадонна, весь в белый, смотреть на зритель), он не отказывать в известный достоинство, думать ричард, и нельзя же презирать то, что в конец конец для миллион человек (горстка любопытный собираться у ворота, ожидать выезд король) являться известный символ, хотя и нелепый; ребенок, ей-богу, слагать бы удачный из кубик, подумать он и окидывать взгляд королева виктория (он она помнить, она быть в роговой очки, проезжать по кенсингтон) - белокаменный пышность, изобильный материнство; но он нравиться, чтоб над он царить потомство хорс [хорс и хенгист - вождь древний сакс, возможно, легендарный фигура], он ценить непрерывность; ощущение преемственность. да. великий, великий эпоха. а его собственный жизнь - разве не чудо? да, жаловаться грех. вот он, во цвет год, он идти по вестминстер, идти к себя домой - сказать кларисса, что он она любить. этот счастие и быть, думать он.
 так и быть, сказать он, входить на динс-ярд. биг-бен выбивать: сперва мелодично - вступление; и затем непреложный - час. этот ленч в гость разбивать весь день, думать он, подходить к свой дверь.
 звук биг-бен затапливать гостиная и застигать кларисса за письменный стол, очень расстроенный; очень расстроенный и злой. да, совершенно справедливо, она не приглашать элли хендерсон к себя на прием; но она же она сознательно не приглашать. и вот миссис мэш писать: "она обещать элли хэндерсон спрашивать у кларисса... элли так хотеться пойти..."
 но почему, почему она обязанный весь скучный дама лондон приглашать на свой прием? и при чем тут миссис мэш? и вдобавок элизабет запираться с дорис килман. воображать нельзя ничто более тошнотворный. молиться среди белый день с этот особый. а звук колокол затапливать гостиная печальный волна; и волна отступать и опять собираться нахлынуть, когда кларисса различать рассеянно какой-то шелест под дверь. кто там еще, в такой час? три. господи! уже три! с победительный прямота и достоинство часы выбивать три; и много она уже ничто не слышать; но повертываться дверной ручка, и входить ричард! вот неожиданность! входить ричард, протягивать она цветок. когда-то в константинополь она обманывать его ожидание; и леди брутна, славиться свой увлекательный ленч, она не приглашать. ричард входить, протягивать она цветок - роза, красный и белый роза. (но он так и не выговаривать, что он она любить, как собираться, именно в этот слово.)
 - какой прелесть, - сказать она, принимать у он из рука цветок. она понимать; она без всякий слово понимать; это же кларисса. она расставлять они в ваза на камин.
 - какой прелесть, - говорить она. интересно быть? спрашивать про она леди брутна? питер Уолш приезжать. миссис мэш присылать письмо. неужто необходимо приглашать элли хэндерсон? килманша торчать наверху.
 - посидеть пять минута, - сказать ричард. в гостиная становиться как-то пусто. весь стул по стена. зачем это? ах да, прием; нет, он не забывать про прием. питер Уолш вернуться. ну да, он у она быть. собираться разводиться; влюбляться там в кто-то. и в точность, в точность тот же. она сидеть, чинить платье...
 - вспоминать бортон, - сказать она.
 - хью тоже быть, - сказать ричард. ах, и она он встречать? совершенно становиться несносный. покупать свой ивлин ожерелие; еще потолстеть; несносный олух.
 - и вдруг на я находить: "а ведь чуть не выходить за ты", - сказать она, думать про то, как питер сидеть тут, в галстук бабочка; играть нож - открывать, закрывать. - он, ну, ты знать, как всегда.
 про он речь идти за еда, сказать ричард. (но он не смочь она сказать, что он она любить. он держать она за рука. этот счастие и быть, думать он.) они писать письмо в "таймс" для милисент брутна. хью на один это, казаться, только и годный.
 - ну, а что же милый мисс килман? - спрашивать он. кларисса безумно понравиться роза; сперва они так тесно слепляться, а теперь сам раскидываться в сторона.
 - килман заявляться сразу же после ленч, - сказать она. - элизабет весь краснеть. они запираться наверху. наверное, молиться.
 господи! вот уж это быть не по нутро ричард. но это возрастной, такой вещь проходить сам, если не обращать внимание.
 - в макинтош и с зонтик, - сказать кларисса.
 он она не сказать: "я ты любить"; но он держать она за рука. этот счастие и быть, думать он.
 - но почему я должный весь скучный дама лондон приглашать к себя на прием? - сказать кларисса. - и когда у миссис мэш прием, она же сам решать, кто приглашать?
 - бедненький элли хендерсон, - сказать ричард. ужасно странно, как кларисса тревожиться из-за свой прием, думать он.
 но ричард даже не замечать, как они убирать гостиная! да, так что же он хотеть она сказать?
 раз она огорчаться из-за этот прием, он она больше не разрешать они устраивать. ну так как же? жалеть она, что не выходить за питер? он, однако, пора.
 он надо идти, сказать он, и он вставать. но еще постоять перед она, будто что-то решаться сказать; и она гадать - что? и зачем? вот же - роза.
 - комитет какой-нибудь? - спрашивать она, когда он отворять дверь.
 - армянин, - сказать он; или, мочь, он сказать "славянин".
 и быть же достоинство в человек; отдельность; даже между жена и муж - провал; и с это надо считаться, думать кларисса, глядеть, как он отворять дверь; с это и сам не расставаться, и у муж не быть силок отымать, не то как раз и лишаться свобода, уважение к себя - словом, бесценный вещь.
 он воротиться, приносить одеяло и подушка.
 - после ленч полный покой в течение час, - сказать он. и он уходить.
 как на он похожий! он быть повторять: "после ленч полный покой в течение час" до скончание век, потому что один врач однажды это она предписывать. на он похожий - понимать предписание врач совершенно буквально; это часть его дивный, его божественный простота, и много ни у кто нет до такой степень простота; потому-то он сразу идти и что-то делать, пока они с питер тратить время в пустой пререкание. сейчас он уже на полпути к палата община, спешить к свой армянин, к свой славянин, устраивать она на кушетка, лицо к роза. а ведь кто-то сказать: "кларисса дэллоуэй - неженка". да, она куда много нравиться ее роза, чем армянин. гонимый, преследовать, истязать, окоченелый, жертва жестокость и несправедливость (ричард сто раз говорить), нет, она совершенно безразличный славянин - или армянин? зато роза она радовать сердце (ведь и для армянин эдак хорошо, не правда ли?) - единственный цветок, который не противно видеть срезать с куст. а ричард уже в палата община; он в свой комитет, и все ее затруднение он тоже улаживать. хотя нет; увы, это неверный. он не поддерживать ее насчет элли хендерсон. она, конечно, весь сделать, как он хотеть. раз он приносить подушка, надо полежать... но только - только непонятно, отчего она вдруг становиться так грустно? как кто-то, кто потерять в трава жемчужина или бриллиант и, раздвигать высокий стебель, все искать, искать напрасно и наконец обнаруживать пропажа у самый корень, так и она внимательно искать, перебирать причина; нет, это не из-за то, что салли сетон говорить: "ричард не бывать в кабинет министр, не тот полет ум" (вдруг вспоминаться); подумать, ну говорить, и пусть; и элизабет с дорис килман здесь ни при что; это факт. а тут чувство какой-то, неприятный чувство примешать, который быть, наверное, сегодня, но рано; что-то из слово питер наложиться на тот печаль, который находить на она, когда она в спальня снимать шляпка, и от то, что сказать ричард, это усугубляться. но что он такой сказать? приносить роза. а! насчет прием! вот оно! прием! оба осуждать она - и ужасно несправедливо, совершенно незаслуженно смеяться над она из-за ее прием. вот оно! вот!
 так что же можно сказать в свой оправдание? теперь, когда она добираться до причина тоска, она как рука снимать. они думать, питер по крайний мера думать, что она любить привлекать к себя внимание; любить коллекционировать знаменитость; разный великий имя; словом, обычный скобка. питер, наверное, так и думать. ричард, в общий, считать только, что глупо волноваться, раз это вредный больной сердце. он считать это ребячество. и оба совершенно неправый. любить она - просто жизнь.
 - потому я весь это и делать, - сказать она вслух - жизнь.
 пока она лежать на кушетка, от все отрешаться и отходить, - жизнь, и прежде физически ощутимый, уже сам входить в окно в одежда уличный шум, прогревать солнце, горячий, шелестеть, прерывистый, так что у штора перехватывать дух. но если б питер, полагать, сказать: "да, да, а твой прием, какой смысл в твой прием?" - она мочь бы отвечать (и ни от кто нельзя требовать, чтоб он понимать такой): "это жертвоприношение". звучать, конечно, туманно. только кто-кто, а уж не питер утверждать, что жизнь простой, понятный вещь. сам-то? вечно влюбленный, вечно влюбленный в кто не следовать. а какой смысл в твой любовь? - тоже ведь можно спрашивать. ответ его, правда, известный: это самый важный вещь на свет, но ни один женщина ничто в она не понимать. прекрасно. ну а мужчина, хоть один, мочь понимать вот это? насчет жизнь? посмотреть бы она, как питер или ричард становиться ни с то ни с сие устраивать прием.
 но если вдумываться глубоко, если отвлекаться от то, кто там что говорить (до что же отрывочно, поверхностно они судить), сам-то она что вкладывать в свой понятие "жизнь"? о, все ужасно сложно. такой-то и такой-то жить в южный кенсингтон; кто-то в бейзуотер; а еще кто-то, скажем, в мейфэр. и она постоянно в себя чувствовать, что они существовать; и чувствовать - какой досада; чувствовать - какой жалость; и если бы весь они сводить; вот она и хлопотать. и этот жертвоприношение; творить, сочетать. жертвоприношение - но кто?
 просто, наверное, надо приносить жертва. во всякий случай, такой уж у она дар. много она ничто не давать хоть сколько-то стоящий; она не уметь мыслить, писать, даже на рояль играть не уметь. не в сила отличать армянин от турок; любить успех; ненавидеть трудность; любить нравиться; городить гора вздор; и по сей день - спрашивать она, что такой экватор - и она ведь не сказать.
 и все равный - подумать только - день сменяться день; среда, четверг, пятница, суббота; и можно просыпаться утро; увидеть небо; проходиться по парк; встречать хью уитбред; потом вдруг являться питер; и этот роза; разве еще не довольно? и как немыслимый, невообразимый смерть! и все кончаться; и никто, никто в целый свет не быть знать, как она весь это любить; и каждый миг...
 дверь отворяться. элизабет знать, что мать отдыхать. она входить очень тихо. она стоять не шевелиться. может, правда, какой-то монгол потерпеть крушение у берег норфолк (как уверять миссис хилбери) и смешаться с жена из род дэллоуэй год сто то назад? ведь вообще дэллоуэй все светлый, голубоглазый; элизабет же темный, наоборот; у она китайский глаз на бледный лицо; таинственность восток; она тихий, рассудительный, молчаливый. в детство у она быть прекрасный чувство юмор; а теперь, в семнадцать год, почему-то - кларисса не мочь взять в толк почему - она вдруг становиться ужасно серьезный; как гиацинт, обливать зеленый глянец и по почка чуть-чуть тронутый краска; без солнце вырастать гиацинт.
 она стоять не шевелиться и смотреть на мать; но дверь быть полуотворенный, и за дверь, кларисса знать, быть мисс килман; мисс килман, в свой макинтош, подслушивать под дверь.
 да, мисс килман стоять на площадка и действительно в макинтош; но у она быть резон. во-первых, макинтош быть дешевый; во-вторых, она идти пятый десяток, и одеваться она не красота ради. и она быть бедный, можно сказать - нищая. иначе она б не становиться наниматься к такой человек, как дэллоуэй, - к богач, который хотеться быть добрый. мистер дэллоуэй, тот, надо отдавать он должное, к она действительно добрый. а вот миссис дэллоуэй - нет. просто снисходительный. она из самый противный среда - богач с проблеск культура. всюду у они понатыкать ценный вещь - картина, ковер. и видимо-невидимо слуга. мисс килман никак не считать, что она тут облагодетельствовать.
 вообще ее попросту обирать. да, без всякий преувеличение, ведь иметь же каждый девушка право на счастие? а она никогда не быть счастливый, никогда, такой неимущий, нескладный. и как раз, когда все мочь б так хорошо обертываться - в школа у мисс долбить, - начинаться война; и она никогда не уметь врать. и мисс долбить счесть, что она место скоро среди тот, кто разделять ее взгляд на немец. она приходиться уходить. да, верно, семья их немецкий происхождение; в восемнадцатый век еще и фамилия писаться на немецкий манер, через долгий "и"; но она брат ведь погибать на фронт. она выгонять, потому что она не мочь делать вид, будто немец весь до единый сволочь - когда у она друг немец, и если уж быть у она в жизнь счастливый день, так только в германия! а уж в история, в конец конец, она кое-что смыслить. и приходиться хвататься за весь. мистер дэллоуэй наткнуться на она, когда она работать в "общество друг" [официальный название секта квакер]. он давать она возможность (и очень с его сторона великодушно) преподавать его дочка история. потом подвертываться еще несколько лекция на вечерний факультет и прочее. а потом к она являться господь (тут она обычно склонять голова). два год и три месяц как она прозревать. и теперь она уже не завидовать женщина вроде кларисса дэллоуэй; она они жалеть.
 она жалеть и презирать они весь душа, стоять на пушистый ковер перед старинный гравюра - девочка с муфта. при такой роскошь - где же надежда на спасение? чем валяться на кушетка (элизабет сказать: "мама отдыхать"), постоять бы у станок; за стойка; миссис дэллоуэй и прочий дама из общество!
 весь горе гнев, мисс килман два год и три месяц назад зайти в церковь. она слушать, как проповедовать его преподобие эдвард уиттекер, как петь мальчик; видеть, как плыть по неф торжественный свеча; и то ли от музыка, то ли от голос (одинокий вечер она сам тешиться скрипка; правда, звук получаться бедственный; у она не быть слух) буря в душа ее стихать, и, проливать обильный слеза, она пойти к мистер уиттекер с визит, на дом, в кенсингтон. это рука всевышний, сказать он. господь указывать она путь. и теперь, как только в она вскипать горький чувство, ненависть к миссис дэллоуэй и вообще обида и озлобление, она всегда думать о господь. она думать о мистер уиттекер. и ярость сменяться покой. и сладость бежать по жила, и приоткрываться губа, когда, тяжко стоять на площадка, она пристальный, зловеще-ясный взгляд следить, как миссис дэллоуэй выходить из комната вместе с дочь.
 элизабет сказать, что забывать перчатка. сказать из-за этот ненависть между мать и мисс килман. она просто не мочь они видеть вместе. она побежать наверх, за перчатка.
 но нет, в сердце мисс килман не быть ненависть. останавливать крыжовенный глаз на кларисса, разглядывать узкий розовый лицо, тонкий тело, весь ее, свежий и элегантный, мисс килман думать: "дура! пустышка! не знать ни радость, ни забота; размениваться на мелочь!" и властный желание в она подниматься - подминать кларисса, сорвать с она маска. сокрушать бы она - и мисс килман становиться бы легко. не тело убивать. она хотеться покорять ее душа, сбивать с она спесь, чтоб почувствовать. заставлять бы она плакать; подминать; унижать, чтоб она, на колено, кричать: "ваш, ваш правда!" но на то воля божий, а не мисс килман. это вера должный побеждать. и мисс килман смотреть; мисс килман кипеть.
 а кларисса возмущаться. и она христианка - этот женщина! и этот женщина у она отнимать дочь! и этот - в общение с незримый дух! грузный, безобразный, пошлый, без доброта и милость - и такой знать смысл жизнь!
 - вы идти с элизабет в офицерский? - спрашивать миссис дэллоуэй.
 мисс килман сказать: да, в офицерский магазин. они стоять друг против друг. мисс килман не собираться подлаживаться к миссис дэллоуэй. она весь жизнь сам зарабатывать на хлеб. новый история она знать великолепно. из скудный свой доход она ухитряться откладывать на дело, в который верить; этот же дама за весь свой жизнь палец о палец не ударять; никогда ни во что не верить; а дочь воспитывать... но вот являться элизабет, слегка задыхаться, - красивый девочка.
 значит, они собираться в офицерский. и странно: пока мисс килман стоять здесь, на площадка (стоять, мощный и безгласный, как доисторический некий чудище в доспехи для первобытный битва), от секунда к секунда таять понятие о она, и ненависть (она же к понятие, а не к человек) исчезать, и от секунда к секунда мисс килман лишаться размер и злобность и становиться обыкновенный мисс килман, в макинтош, который, видеть бог, кларисса бы очень хотеть помогать.
 превращение чудище рассмешить кларисса. прощаться с они, кларисса смеяться.
 и они пойти парочка - мисс килман с элизабет - по лестница вниз.
 и вдруг у кларисса сжиматься сердце от то, что этот женщина уводить от она дочь, и, перегибаться через перила, она крикнуть:
 - прием! не забывать, у мы сегодня прием!
 но элизабет уже отворять парадный дверь; мимо греметь грузовик; она не отвечать.
 "любовь и религия! - думать кларисса, возвращаться в гостиная, весь клокотать. - омерзительный, омерзительный и тот и другой". потому что теперь, когда мисс килман тут не быть, она снова овладевать понятие. самый жестокий два вещь на свет, думать она и так и видеть их неуклюжесть, ярость, властность, каверзность, бесстыдство, когда, в макинтош, они стоять и подслушивать под дверь; любовь и религия. разве сам она пытаться кто-нибудь обращать? разве не желать она каждый, чтоб быть сам себя? она посмотреть в окно на старушка, подниматься по лестница в дом напротив. и пусть себе подниматься, раз хотеться она; пусть останавливаться; а потом пусть, как часто наблюдать кларисса, пусть входить к себя в спальня, раздвигать занавесь и опять скрываться в комнатный глубина. как-то это уважать: старушка выглядывать в окно и знать не знать, что на она сейчас смотреть. и что-то тут даже важный и печальный, что ли, - но любовь и религия только б это разрушать - неприкосновенность душа. мерзкий килманша только б это разрушать. а зрелище меж то такой, что хотеться плакать.


 и любовь разрушать тоже. все прекрасный, истинный - все проходить. например, питер Уолш. прелестный человек - умница, полный разный идея. если ты надо узнавать про поп, скажем, или про аддисон, или просто поболтать-посплетничать, обсуждать новость - хорошо питер никто не находить. это ведь питер она столько обязанный; это он она давать читать книжка. но в какой он женщина вечно влюбляться - пошлый, вульгарный, заурядный. влюбленный! через столько год приходить повидаться и о чем говорить? о себя. ужасный страсть, подумать она. унизительный страсть! - подумать она и вспомнить, что килманша с ее элизабет идти сейчас в офицерский.
 биг-бен пробивать полчаса.
 как это поразительно, странный, да, странно и трогательный: вот старушка (а они ведь давным-давно с она соседка) отходить от окно, будто биг-бен она оттягивать, звук оттягивать, канат. огромный - а ведь тоже связывать с этот старушка. вниз, вниз, вниз, в гуща обыденщина падать перст и делать миг важный. старушка, кларисса решать, звук просто понуждать двигаться - но куда? кларисса следить за она глаз, когда она отходить от окно. вот белый чепчик мелькнуть в глубина комната. она там еще, в комната, ходить. и к что тут символ вера, и молитва, и макинтош? если, думать кларисса, вот оно - чудо, вот она - тайна: старушка, и она копошиться и передвигаться от шифоньерка к трюмо. она еще видно. и высокий тайна, в который килманша якобы проникать или питер якобы проникать, но кларисса-то знать - ничто подобный, и отдаленно они не проникать, - ведь высокий тайна - вот она: здесь один комната; там другой. ну и может религия в это проникать? или любовь?
 любовь... но тут другой час, они всегда на два минута отставать от биг-бен, подоспевать и вытряхивать полный подол пустяк, будто напоминать, что биг-бен, разумеется, величаво, непреложный, торжественно провозглашать конечный истина, но оставаться еще бездна разный вздор - миссис мэш, элли хендерсон, вазочка для мороженое, - и бездна разный вздор, плескаться, танцевать и брызгаться, нестись в кильватер торжественный звук, который уже золото ложиться на морской вода. миссис мэш, элли хендерсон, вазочка для мороженое - надо скоро позвонить.
 запинаться, захлебываться в кильватер биг-бен, вытряхивать опаздывать часы свой подол пустяк. мять, давленый, перемалывать натиск грузовик, прыть пролетка, трусца деловитый господин, поступь плавный матрона, купол и шпиль больница, учреждение, пустяк, как брызги разбитый волна, окачивать мисс килман, когда она, замирать на секунда, пробормотать: "все плоть".
 надо держать в узда свой плоть. кларисса дэллоуэй она оскорблять. что ж, ничто неожиданный. но она-то быть не на высота; не совладать с плоть. ну да, нескладный, некрасивый - кларисса над это смеяться и пробуждать в она плотский помысел: она становиться неприятно так выглядеть рядом с кларисса. и манера говорить она такой не давать. но зачем она быть на она похожий? зачем? она весь душа презирать миссис дэллоуэй. несерьезный. недобрый. весь жизнь - сплошной тщеславие и обман. и все равный дорис килман быть не на высота. честно говорить, она чуть не расплакаться, когда кларисса дэллоуэй над она насмеяться. "все плоть, плоть", - бормотать она (по свой привычка - бормотать себя под нос), идти по виктория-стрит и душить гадкий, непослушный чувство. она взывать к господь. она же не виноватый, что уродливый и она не по карман красивый платье. кларисса дэллоуэй над она насмеяться... но хорошо сосредотачиваться на другой, пока она не доходить до тот почтовый тумба. и зато у она быть элизабет. но хорошо думать о другой; например, о россия; до почтовый тумба - думать о россия.
 хорошо, наверное, сегодня за город, пробормотать она, перебарывать, как учить она мистер уиттекер, свой ужасный обида на мир, который над она насмеяться, оскорблять и вытряхивать, снабжать она внешность, за который никто не полюбить, - ужасный внешность. как она ни причесываться, лоб все равный быть яйцо - голый, белый. платье все быть она не к лицо. ну, а для женщина, ясно, тут никакой надежда встречать кто-то. для кто-то когда-то сделаться главный. она теперь часто сдаваться, что кроме элизабет у она единственный утешение - еда; крошечный приятность; обед; чай и еще грелка на ночь. но надо бороться, одолевать себя; иметь вера в господь. мистер уиттекер она говорить, она не напрасно жить на свет. но никто же неведомый этот страдание! а он - рука на распятие и: "господь ведомо все". да, а почему она страдать? другой вот женщина, вроде кларисса дэллоуэй, ничуть не страдать. но мистер уиттекер сказать: через мука даваться знание.
 она проходить мимо почтовый тумба, и элизабет уже повертывать в темный прохладный табачный отдел офицерский, а она все еще бормотать про себя слово мистер уиттекер о знание, даваться через мука, о плоть. "плоть", - бормотать она.
 - какой нужный отдел? - справляться элизабет.
 - нижний юбка, - отрубать она и напрямик зашагать к лифт.
 подниматься. элизабет направлять она; она идти в рассеяние, и элизабет направлять она, как большой ребенок, как громоздкий военный корабль. юбка быть темный, скромный, быть полосатый, кричать, плотный, воздушный; и она, в рассеяние, выбирать что-то несусветный, и девушка за прилавок глянуть на она как на сумасшедший.
 элизабет удивляться, пока перевязывать покупка, - о что же думать мисс килман? надо выпивать чай, сказать мисс килман, встряхиваться, взять себя в рука. и отправляться пить чай.
 элизабет удивляться - неужто мисс килман так голодный? уж очень странно она есть - жадно и тот и дело кидать взгляд по блюдо глазировать пирожное на столик рядом; а потом, когда дама с ребенок садиться за столик и мальчик взять пирожное - неужели же мисс килман действительно становиться досадно? да, мисс килман становиться досадно. она сам хотеться это пирожное - именно розовый. кроме еда, она почти не давать никакой удовольствие - и последний отнимать!
 у счастливый человек иметься запасный ресурс, она объяснять элизабет, она же, словно колесо с прокалывать шина (она любить такой метафора), трясти на любой камешек - так говорить она, задерживаться после урок, стоять у камин, обнимать свой сумка - "ранец" она она называть, - по вторник, после урок. и еще она говорить о война. в конец конец быть человек, который не считать, будто англичанин всегда правый. об это быть книга. бывать собрание. быть иной точка зрение. не хотеть ли элизабет пойти с она послушать такой-то (невозможный вид старикан)? в другой раз мисс килман она водить в один церковь в кенсингтон, и они пить чай со священник. она носить она книжка. юриспруденция, медицина, политика - все поприще открывать длить женщина ваш возраст, говорить мисс килман. а у она вот загубить весь карьера, и неужели она виноватый? господи, отвечать элизабет, ну конечно же нет.
 а мама заходить и говорить, что из бортон присылать корзина с цветок, и, мочь быть, мисс килман захотеть выбирать себя цветок? мама всегда бывать очень-очень любезный с мисс килман, а мисс килман всегда превращать цветок в какой-то веник, но болтать о пустяк она не хотеть, что интересно она, то скучно мама, и когда они вместе - на они невозможно смотреть, мисс килман пыжиться и делаться безобразный, но она ужасно умный, мисс килман. элизабет никогда не думать о бедняк. у они у сам быть все что душа угодно - мать она каждый день завтракать в постель; люся она тащить поднос; и старушка она нравиться, только если они герцогиня, происходить от лорд. а мисс килман как-то сказать (во вторник, после урок): "у мой дедушка быть москательный в кенсингтон". мисс килман не похожий ни на кто из знакомый; при она себя чувствовать просто ничтожество.
 мисс килман приступать ко второй чашка. элизабет, со свой восточный непроницаемость, очень прямо сидеть на стул; нет-нет, много она ничто не нужно. она поискать взгляд перчатка - свой белый перчатка. оказываться, они под стол. ах, неужели она уходить! мисс килман так не хотеться она отпускать! молодой, красивый, милый-милый девушка! большой пятерня мисс килман растопыриваться и сжиматься на стол.
 несколько вялый ладонь, показываться элизабет. и, в общий, она уже надо быть идти.
 но мисс килман сказать:
 - я же не кончать.
 о, разуметься, в такой случай элизабет готовый быть подождать, хотя здесь и душно, пожалуй.
 - вы идти сегодня на этот прием? - спрашивать мисс килман. элизабет думать пойти, мама же просить. она не следовать увлекаться прием, сказать мисс килман, приниматься за последний кусочек шоколадный эклер.
 элизабет возражать, что не так уж любить прием. мисс килман разевать рот, чуть выдвигать подбородок и заглотнуть последний кусочек шоколадный эклер; потом вытирать палец, поболтать в чашечка чай.
 она чувствовать, что вот-вот разрываться на часть. какой мучение. побеждать бы она, подчинять и держать в узда, а там хоть умирать; ничто больше не надо; но сидеть, не находить слово, видеть, что элизабет против она восставать, что она и она противный - это слишком; это непереносимый. и скрючиваться толстый палец.
 - я-то на прием не бывать, - сказать мисс килман, только чтоб задерживать элизабет. - я на прием не звать, - сказать и понимать, что весь беда ее - эгоизм; мистер уиттекер предупреждать; но ничто не поделать; слишком она плохо. - а зачем я звать? - сказать она. - я некрасивый, я несчастный. - она понимать, что это ужасно глупо. но все потому, что мимо идти и идти со свертка, и презирать она, не то бы никогда она так не сказать. весь же она быть не кто-нибудь, а дорис килман. получать диплом. кой-что в жизнь достигать. она осведомленность в новый история по меньший мера заслуживать уважение.
 - я себя не жалеть, - сказать она. - я жалеть... - на язык вертеться "ваш матушка", но нет, не мочь она такой сказать элизабет. - я куда много жалеть другой.
 как бессловесный зверек, который по чей-то воля очутиться перед неведомый ворота и рваться умчаться прочь, молчать элизабет дэллоуэй. мисс килман, кажется, хотеть что-то еще сказать?
 - вы уж совсем-то не забывать я, - сказать дорис килман; голос дрогнуть; в ужас ускакивать прочь к далекий край поле спугивать бессловесный зверек.
 растопыриваться и сжиматься на стол большой пятерня.
 элизабет повертывать голова. подходить официантка. надо уплачивать в касса, сказать элизабет, и уходить, и потянуть за себя, чувствовать мисс килман, весь кишка ее, потянуть они за себя через весь зал и, рвануть в последний раз, очень вежливо на прощание кивнуть и выходить.
 она уходить. мисс килман сидеть за мраморный столик в окружение эклер, и ее дважды, трижды пронзать острый мука. уходить. миссис дэллоуэй одерживать верх. элизабет уходить. красота уходить. юность уходить.
 а она оставаться сидеть. потом она вставать и вот пойти, ударяться о столик, покачиваться, и кто-то она догнать, с забывать пакет; и она заблудиться, застревать перед сундук, приготавливать для отправка в индия; попадать в самый гуща набор для роженица и белье для младенец; мимо бездна товар, скоропортящийся и вечный, вино, колбаса, цветок и бумага, мимо разнообразие запах, сладкий, кислый, шататься, она пробираться, увидеть себя самый, шататься, в сползать набекрень шляпа, красный - во весь рост в зеркало; и выбираться наконец на улица.
 башня вестминстерский собор выситься перед она - обиталище господь. среди грохот улица - обиталище господин. со сверток в рука, она тяжко ринуться к другой святыня, к аббатство, и там, держать перед себя палец крыша, садиться рядом с другой, тоже находить тут прибежище; прихожанин разный пошиб, держать перед себя палец крыша, они быть лишать социальный положение, почти лишать пол; но стоить они этот палец отнимать от лицо, как тотчас же обнаруживаться благоговейный, средний англичанин и англичанка, причем иной не терпеться взглядывать на восковой фигура.
 но мисс килман не опускать рука; то она оставаться один, то вновь она окружать. с улица входить на смена уходить, и пока шаркать вокруг могила неизвестный солдат, пока глазеть по сторона, она заслонять глаз палец, чтоб в этот удвоенный тьма - ибо свет в аббатство бесплотный - возноситься над желание, суета и товар, освобождаться от ненависть и от любовь. рука у она дергаться. она будто бороться. а для другой господь быть доступный, и удобный к он тропа. мистер флетчер, на пенсия, из министерство финансы, миссис горэм, вдова известный адвокат, приближаться к он запросто и, сотворить молитва, откидываться на сидение, наслаждаться музыка (нежно звенеть орган) и видеть, как на край скамья мисс килман молиться, молиться, молиться, и, застревать на порог свой дольний мир, они полагать сочувственно, что и ее душа обитать в тот же предел; душа воздушный, эфемерный; не этот женщина, но ее душа.
 однако мистер флетчер быть пора. он приходиться побеспокоить мисс килман, и, сам быть одевать как картинка, он несколько огорчаться неряшество бедный особа; волос распускать; сверток валяться на пол. она не сразу он пропускать. но покуда он стоять и оглядывать беломраморный статуя, серый оконный переплет, весь несметный сокровище (он чрезвычайно гордиться аббатство), мощь и грузность ее тело, время от время тяжко ерзать по скамья (до то трудный быть доступ к ее господь, до то необоримый желание), впечатлить он, как впечатлять они миссис дэллоуэй (который весь день не мочь она выкидывать из голова), преподобный эдвард уиттекер и элизабет тоже.
 элизабет ждать автобус на виктория-стрит. она радоваться, что вырываться из магазин. домой она идти пока не хотеться. хорошо погулять немного на свежий воздух. надо садиться в автобус. и уже, пока она стоять на остановка в свой превосходно сшивать плащ, - начинаться... уже начинать она сравнивать с тополь, и ранний заря, и гиацинт, лань, текучий струя и садовый лилия; а это страшно отравлять она жизнь, потому что она мечтать делать что вздуматься в деревенский тишь, а все хотеться она сравнивать с лилия, и ее заставлять ходить на прием и торчать в этот жуткий лондон, когда так хорошо в деревенский тишь только с отец и собака.
 автобус налетать на остановка, замирать, трогаться с место, вульгарно сверкать красный и желтый лак. в какой садиться? в общий, все равный. лишь бы не протискиваться. элизабет предпочитать покой. она именно живость не хватать, но глаз у она быть прекрасный, китайский, восточный глаз, и с такой плечо и осанка, говорить она мать, она всегда выглядеть прелестно; а в последний время, особенно по вечер, когда разговор занимать она (взволновать она, впрочем, не удаваться), она казаться почти красавица - величавый, тихий. но о что она думать? все влюбляться в она, она же не в шутка скучать. из-за то что - начинаться. мать видеть - начинаться комплимент. то, что она в самый дело наплевать на поклонник - и на тряпка, кстати, тоже, - даже беспокоить кларисса, но, может, так оно хорошо, может, весь этот морской свинка, щенок со свой чумка и создавать ее очарование? а теперь еще дружба этот нелепый с мисс килман. ничего, думать кларисса в три час день, читать барон марбо, потому что сон к она не идти, ничто, значит, быть у девочка сердце.
 вдруг элизабет шагнуть вперед и очень уверенно, прежде все, влезать в автобус. она садиться наверху. смельчак, пират, взять с место, помчаться. приходиться ухватываться за поручень - он быть настоящий пират, лихой, удалой, частный пиратский автобус, колесить по чужой колея, - он нестись стремглав, он опасно ловчить, тот пассажир подхватывать, то не примечать, то виться угорь, то ухарь переть, и вот безоглядный, на весь парус он лететь по уайтхолл. вспоминать ли элизабет хоть на секунда о бедняжка мисс килман, который она любить без ревность, для который она словно лань на луг, луна в облако? элизабет наслаждаться свобода. восхитительный свежий воздух. в магазин быть невозможный духота. и быть почти как скакать верхом - вот так лететь по уайтхолл. и каждый поворот автобус стройный тело в светлый плащ вторить вольно, как наездница, как резной нереида на форштевень, потому что она слегка растрепывать ветерок; жара придавать щека бледность белый крашеный дерево; а прекрасный глаз, не встречать другой взгляд, смотреть перед себя - яркий, невидящий, с застыть, непостижимый непорочность статуя.
 не твердь мисс килман вечно о собственный мука, с она быть бы легко. и разве вообще все это правильный?
 если оттого, что ежедневно торчать в комитет с утро до вечер (она он, когда в лондон, почти и не видеть), облегчаться жизнь бедняк, так уж кто-кто, а папа... и если это у мисс килман называться быть христианин... но все так сложный. о, она хотеться бы проехать чуть далеко. до конец стрэнд. еще пенни? вот, пожалуйста, пенни. до конец стрэнд.
 она любить больной. весь поприще открывать для женщина ваш поколение, сказать мисс килман. можно становиться врач. или владелица ферма. животное вечно болеть. можно иметь тысяча акр, иметь в подчинение человек. навещать они в барак. вот сомерсет-хаус. можно становиться превосходный хозяйка ферма - и, странно, хоть и связанный отчасти с мисс килман, в основное этот мысль она приходить из-за сомерсет-хауса. он такой роскошный, важный, такой серый, большой. она нравиться думать, что человек тут работать. нравиться церковь, будто вырезать из серый бумага и выдерживать напор стрэнд. совсем не то что вестминстер, думать она, выходить на чансери-лейн. все тут такой серьезный; деловой. короче говорить, она надо иметь профессия. становиться врач, разводить животное, проходить в парламент, если понадобиться, - и все это быть решать из-за стрэнд.
 нога прохожий быстро-быстро они нести по дело, рука класть камень на камень, голова занимать быть не чушь (очень милый, конечно, сравнивать женщина с тополь, но только слишком уж глупый), а мысль о корабль, капитал, закон, управление, и все тут глядеть так важный (рядом темпл), так радостно (река!), богоугодный (церковь рядом), что она решать твердо - пусть мама как хотеть - становиться врач или разводить животное. только бы побороть свой лень.
 но об это хорошо молчать. это, наверное, глупо. просто такой находить, когда человек один; и дома, который неизвестно даже какой архитектор построить, толпа из сити - гораздо сильно тот священник в кенсингтон, сильный все книжка, который носить мисс килман, будоражить душа и вдруг подымать к поверхность то, что там сонно лежать на илистый дно, будто вдруг потянуться спросонья ребенок в постелька; да, именно такой - вздох, потягивание, толчок, открытие - оставаться в душа навсегда. но вот все сразу опять оседать на дно.
 пора домой. переодеваться к ужин. сколько сейчас? где часы?
 она посмотреть вдоль флит-стрит. немножко проходить к собор святой павел; она идти с опаска, будто забираться среди ночь в чужой жилье и пробираться на цыпочки, со свеча и дрожать, что вот-вот хозяин громыхнуть дверь спальня и огревать вопрос, что она тут надо; она не давать себя сманивать странный закоулочек, зазывной поворот, как не становиться бы толкать чужой дверь, чтоб не вламываться ненароком в спальня, гостиная или, тот глядеть, в кладовая. дэллоуэй на стрэнд - залетный птица. она быть лазутчица, отбиваться от свой, и идти на авось, наобум.
 мама считать, что она ужасно незрелый, просто дитя, обожать кукла и старый шлепанец; совершенный младенец; и это прелестный. но ведь у дэллоуэй в род развитый общественный жилка. аббатиса, школьный директриса - по женский счет сановница, - хоть ни один не блистать, но все же. она еще чуть-чуть проходить в сторона святой павел. она нравиться здешний шум - родственный, сестринский, братский. добрый шум. грохот немыслимый; вдруг еще труба вступать (это безработный), вонзаться, врезаться в грохот; военный музыка; будто тут маршировать; но если б тут умирать, если б какой-то женщина сейчас испускать последний вздох, а единственный свидетель самый ответственный она дело отворять бы окно на флит-стрит, этот военный музыка, этот грохот полететь бы к он снизу - безразличный, победный, утешный.
 он идти мимо сознание. мимо счастие и горе. и потому как раз и мочь утешать даже то, кто слепнуть взгляд провожать последний судорога сознание на уже мертвый лицо.
 как бы ни задевать человеческий забывчивость, как бы ни ранить неблагодарность, этот голос течь год за год и вбирать в себя все: этот обет; этот фургон; жизнь; этот шествие; весь он подхватывать и нести, как плыть ледник подхватывать кость, и голубой лепесток, и дуб - подхватывать и нести.
 но уже очень поздно, оказываться. что бы мама сказать, если б увидеть, куда она забредать, и один? она повертывать обратно.
 ветер взвиваться (несмотря на жара, быть ветрено) и тонкий черный вуаль завешивать солнце и стрэнд. вылинять лицо; автобус вдруг переставать сверкать. облако, хотя они горный белизна хотеться рубить косарь и, спускаться золотой пологий скат к синий небесный газон, они казаться удобный и прочный резиденция бог в вышина, - то не менее не уставать перемещаться. будто по сигнал и следовать заранее продумывать схема, то вдруг обваливаться какой-нибудь вершина, тот целое скопище, величина с пирамида, прежде незыблемый, оседать и рушиться либо сниматься с якорь и важно, весь масса, отплывать в новый гавань. но даже когда они застывать, прочно прибиваться к свой место, в единодушный покой, ничто не мочь быть свободный, свежий, подвижно их подпаливать золото белизна; они быть вечно готовый меняться, стремиться, струиться, и, сосредотачиваться в недвижность, не расходовать скопить мощь, они то свет насылать на земля, то тень.
 спокойно, уверенно элизабет дэллоуэй входить в автобус, который ехать в вестминстер.


 являться, скрываться, подмигивать, посылать сигнал свет и тень, они стена делать сера, банан - ярко-желтый, стрэнд делать серый, автобус - ярко-желтый в глаз септимус уоррен-смит, покуда он лежать на диван и смотреть, как жидкий золото то вспыхивать, то сгаснуть с поразительный проворство живой создание - на роза, обои. за окно дерево гребля по глубь воздух сеть листва; шум вода стоять в комната, и птичий гомон захлебываться в волна. множество щедрота изливаться он на голова, а рука лежать на спинка диван, как лежать его рука на гребень волна прежде, когда он купаться и слышать, что где-то вдали на берег собака лаять где-то вдали и лаять. не страшиться, твердить тогда сердце, не страшиться.
 он и не бояться. каждый миг природа веселый намек, вроде тот золотой пятнышко, который прыгать по обои - вот, вот оно, вот, - показывать он, что скоро, мол, скоро, в качание плюмаж, в поток волос и в складка плащ, прекрасный, вечно прекрасный, стоять к он вплотную, она выдыхать через рупор слагать ладонь шекспиров речь, раскрывать свой замысел.
 реция сидеть за стол, вертеть в рука шляпка и смотреть на он; смотреть, как он улыбаться. значит, он хорошо. она видеть не мочь этот его улыбка. разве так жить женатый пара? что за муж - вечно дергаться, смеяться, час молчать, а то вдруг ни с то ни с сие велеть писать под диктовка. в ящик стол быть полно этот писанина; про война; про шекспир; насчет великий открытие; что смерть нет. в последний время он вдруг становиться возбуждаться ужасно (а доктор доум и сэр уильям брэдшоу в один голос твердить - для он плохой нет возбуждение), становиться махать рука и кричать, будто он знать истина! все знать! и якобы он друг, этот эванс, который убивать, к он приходить. и якобы петь за ширма. она все дословно записывать. кое-что быть очень красиво; кое-что - полный бред. и вечно он останавливаться на полуслово, передумывать; что-то хотеть добавлять; что-то новый слышать; подымать рука и слушать. но она ничто никогда не слышать.
 а как-то они входить, а девушка, который они нанимать убирать комната, читать его бумажка и хохотать. получаться ужасно. септимус становиться орать про человеческий жестокость, что человек мучить друг друг, раздирать на часть, пасть, кричать, раздирать на часть. и еще он сто раз говорить: "доум мы одолевать". насочинять разный история про доум; как доум есть овсяный каша; как доум читать шекспир - а сам хохотать или рычать от бешенство; этот доум для он просто жуткий что-то. он он прозывать "человеческий природа". и еще у он видение. будто он утопать, и лежать на скала, и чайка рыдать над он. и заглядывать под диван - в море. много раз он музыка слышать. это просто шарманка быть, или кто-то кричать на улица. а он: "как хорошо!" - и у он из глаз слеза, а для она это быть самый-самый страшный, чтоб такой человек, как септимус, ведь он воевать, отличаться - чтоб такой человек плакать... и еще иногда он лежать, и вслушиваться, и вдруг начинать кричать, что он падать, падать, падать в огонь! она даже проверять, нет ли огонь, так он кричать. но никакой огонь. ничего. и она объяснять он, что это он присниться, и он под конец успокаиваться. но она и сам иногда даже делаться страшно. она сидеть и вздыхать над шитье.
 она вздыхать прелестно и нежно, как ветер за лес по вечер. вот она полагать ножницы. вот повертываться за что-то. из шорох, скрип, легкий стук что-то строиться на стол, за который она сидеть и шить. он сквозь ресница видеть ее размытый очерк; черный маленький фигурка, лицо и рука; видеть, как она повертываться, брать катушка или искать (вечно она все терять) моточек шелк. она мастерить шляпка для замужний дочь миссис филмер, по фамилия... фамилия он забывать.
 - как фамилия замужний дочь миссис филмер? - спрашивать он.
 - миссис питерс, - сказать реция. она сказать, что шляпка, пожалуй, маловат. миссис питерс такой крупный, но она она не нравиться. просто миссис филмер к они очень добро - "сегодня виноград приносить", - и реция захотеться что-то сделать для она в знак благодарность. на день она зайти в комната, а миссис питерс - она думать, их дома нет - сидеть и слушать граммофон.
 - да что ты? - спрашивать он. - граммофон слушать? - ну конечно; она ведь тогда же он сказать; она входить, а миссис питерс слушать граммофон.
 очень осторожно он становиться открывать глаз, чтоб проверять, есть ли тут граммофон. но настоящий вещь - настоящий вещь так возбуждать. надо осторожно. чтоб не спятить. сначала он оглядывать модный журнал на нижний полка, потом, постепенно, переводить глаз на граммофон с зеленый труба. все быть очень отчетливо. потом, набираться храбрость, он посмотреть на буфет; тарелка с банан; гравюрка: королева виктория с принц альберт; на каминный полка вазочка с роза. ни один вещь не шевелиться. все быть неподвижный; весь настоящий.
 - она женщина со злой язык, - сказать реция.
 - а чем заниматься мистер питерс? - спрашивать септимус.
 - ах... - реция стараться припоминать. кажется, миссис филмер говорить, он коммивояжер в какой-то компания.
 - вот сейчас, например, он в гулль.
 - вот сейчас! - она это сказать со свой итальянский акцент. она сам это замечать. он прикрывать глаз рука, так, чтобы видеть сразу только кусочек ее лицо, сперва подбородок, потом нос, потом лоб - вдруг лицо изуродовать, вдруг на он какой-то страшный метка? но нет, вот она, сидеть, как всегда, и шить, собирать губа с тот напряженный, с тот печальный выражение, какой всегда бывать у женщина, когда она шить. ничто страшный, уверять он себя, глядеть во второй раз и в третий на ее лицо, рука. в самый дело, что мочь быть страшный или отталкивать в она, когда в яркий свет день она сидеть и шить? у миссис питерс злой язык. мистер питерс в гулль. и зачем тут неистовство и пророчество? зачем после бичевание надо спасаться бегство? зачем плакать, глядеть на облако? и зачем жаждать правда и возвещать ее мир, когда реция втыкать булавка в платье, а мистер питерс находиться в гулль? чудо, откровение, мука, одиночество и провал сквозь морской пучина - вниз-вниз-вниз - в бездна огонь - все сгорать дотла, потому что, пока он глядеть, как реция мастерить соломенный шляпка для миссис питерс, он вдруг показываться, что он лежать под полог цветок.
 - она чересчур маленький для миссис питерс, - сказать септимус.
 впервые за столько день он заговаривать по-человечески! ну да, конечно, шляпка она маленький, просто смешно, сказать она. но миссис питерс хотеть такой.
 он взять шляпка у она из рука. сказать: "как на обезьянка шарманщик".
 до что же она обрадоваться! давным-давно они так не хохотать вдвоем над то, что только они, муж с жена, понятно! то быть, если б зайти, скажем, миссис питерс или еще кто-нибудь, они бы и невдомек, над что они с септимус хохотать.
 - вот! - сказать она и сбоку прикалывать роза к шляпка. никогда она не быть так счастливый! в жизнь!
 но септимус сказать - получаться еще смешной. теперь бедняжка - точь-в-точь свинья на ярмарка. (никто, кроме септимус, не мочь она так рассмешить.)
 что у она там в шкатулка? у она лента, бисер, кисточка, искусственный роза. она весь вывалить на стол. он становиться подбирать цвет, потому что рука-то у он быть грабли, он даже сверток упаковывать не уметь, но зато у он быть удивительный глаз, и часто он она очень верно советовать, иногда, конечно, предлагать совершенный чушь, но иногда удивительно верно советовать.
 - быть она красивый шляпка! - приговаривать он про себя, а реция на колено стоять рядом и заглядывать он через плечо. ну вот, готовый - то быть наметка; оставаться сшивать. только надо очень-очень внимательно шить, сказать он, чтобы все оставаться, как он намечать.
 и она становиться шить. когда она шить, думать он, она как чайник на огонь - пыхтеть, бормотать, весь в работа, и хватать и ходить сильный, заостренный пальчик; блестеть, мелькать игла. пусть солнце тускнеть и вновь проступать на кисточка, на обои - он подождать, думать он, полежать на диван, поглядывать на свой перекручивать носок; он подождать, отлеживаться в тепло, в мешок тишина, на какой набредать пора, выходить к вечерний опушка, где, то ли из-за понижение почва, то ли от расположение дерево (надо рассуждать научно, прежде все научно) плавать задерживаться тепло и воздух ударять ты по щека, словно птичий крыло на лет.
 - ну вот, - сказать реция, вертеть шляпка миссис питерс, - пока все. а потом уж... - и фраза потечь далеко - кап-кап-кап - как веселый кран, который забывать закрывать.
 роскошь, прелесть. никогда еще он так не гордиться свой работа. настоящий, осязаемый, ощутимый - шляпка миссис питерс.
 - ты только посмотреть, - говорить он.
 да, она всегда быть счастливый, глядеть на этот шляпка. он становиться прежний, он хохотать. они быть вместе, наедине. она быть всегда любить этот шляпка.
 он сказать, чтоб она примеривать шляпка.
 - ой, но я же в она быть чудный! - вскрикивать она и отбегать к зеркало, глянуть с один сторона, с другой. а потом сдергивать шляпка, потому что в дверь постучать. неужели сэр уильям брэдшоу? уже присылать?
 нет! оказываться, просто девчушка с вечерний газета.
 и быть все как всегда - как бывать у они каждый вечер. девчушка на порог сосать палец; реция становиться на четвереньки; реция ворковать и чмокать; реция вынимать из ящик стол кулек конфета. так бывать всегда. все по порядок. так она устраивать - весь свой черед. они танцевать, они скакать по комната. он взять газета. "суррей проигрывать, - читать он. - жара усиливаться". реция повторять: "суррей проигрывать, жара усиливаться", и это тоже входить в игра с внучка миссис филмер, и оба хохотать, и перебивать друг дружка, и идти игра свой черед. он очень уставать. он быть очень хорошо. хотеться спать. он закрывать глаз. но как только он переставать видеть, шум игра стих, сделаться странный, и уже быть так, будто толпа кричать, что-то искать и не находить, кричать и бежать мимо. он потерять!
 он в ужас дернуться. что это? на буфет тарелка с банан. никто. (реция поводить девочка к мать: она пора быть спать.) вот оно: быть навек один. приговор, оглашать еще в милан, когда он входить в комната и увидеть, что они кроить коленкор; быть навек один.
 один - с буфет, с банан. один - распростирать, поверженный, на этот холодный высота - но не на холм; не на утес; на диван миссис филмер. ну а видение, лицо, голос мертвый - где они? перед он быть ширма с черный бамбук и синий ласточка. там, где он видеть гора, видеть лицо, видеть красота - там быть ширма.
 - эванс! - крикнуть он. никто не отзываться. пискнуть мышь, не то штора прошелестеть. вот и голос мертвый. он оставаться - ширма, ведерко с уголь, буфет. что ж, ладно, пусть ширма, ведерко с уголь, буфет... но тут реция влетать в комната, она быстро-быстро говорить.
 приходить какой-то письмо. у все меняться план. теперь миссис филмер не смочь поехать в брайтон. миссис уильям уже не удаваться предупреждать, и реция находить, что, правда, это ужасный, ужасно досадно, но взгляд ее упасть на шляпка, и она подумать... мочь быть... надо... чуть-чуть... и голос мелодически расплескиваться.
 - черт побрать! - крикнуть она (ее ругательство тоже быть один из любимый их шутка); сломаться иголка. шляпка, девчушка, брайтон, иголка. свой черед; весь свой черед. она шить.
 она хотеться, чтоб он сказать, хорошо становиться шляпка или нет от то, что она чуть перемещать роза. она сидеть на диван, у он в нога.
 вот теперь они совсем счастливый, вдруг сказать она и шляпка откладывать, потому что теперь она все-весь мочь он сказать. она мочь он сказать все, что прийти на ум. это быть чуть не первый, что она понимать про он в тот вечер, в тот кафе, куда он входить со свой приятель, англичанин. он входить, как-то робко оглядеться, и фуражка упасть у он, когда он она вешать. она это запоминаться. она знать, что он англичанин, хоть и не похожий на тот крупный англичанин, который обожать сестра; он всегда быть худенький; но у он быть красивый, свежий цвет лицо; и свой большой нос, свой блестящий глаз и то, как он садиться - немного сгорбиться, - он напоминать она, она часто он говорить, молодой ястреб, в тот первый вечер, когда она он увидеть, когда они играть в домино, а он входить - он напоминать она молодой ястреб; но к она он всегда быть добрый. она ни раз не видеть он злой или пьяный, просто он страдать иногда из-за этот ужасный война, но и то, как только она входить, он брать себя в рука. все, абсолютно весь, любой затруднение в работа, все, что прийти на ум, она тут же мочь он выкладывать, и он сразу она понимать. даже дом не так она понимать. а он ведь старый она и такой умный, такой серьезный: хотеть, чтобы она читать шекспир, когда она еще и детский сказочка по-английски не мочь одолевать! - он быть умный, ученый, он мочь она помогать. и она мочь он помогать.
 но пока этот шляпка! а потом (ведь поздно уже) сэр уильям брэдшоу.
 она прикладывать рука к висок и ждать, когда он сказать, нравиться он шляпка или не нравиться, она сидеть, ждать, опускать веко, и он понимать она душа, она быть как птичка, который прыгать с ветка на ветка и всегда очень точно садиться; он следить за ее порхание; а она сидеть в вольный, небрежный поза, свой излюбленный поза, и, стоить он что-то сказать, она сразу же улыбаться, - так птичка садиться на ветка, сразу, весь коготок вцепляться в сучок.
 но вдруг он вспомнить. брэдшоу сказать: "общество самый дорогой мы человек не полезный для мы, когда мы больной". брэдшоу сказать: он надо научать отдыхать. брэдшоу сказать: они надо расставаться.
 "надо, надо" - почему "надо"? разве брэдшоу хозяин он? - какой право иметь брэдшоу говорить я - "надо"? - спрашивать он.
 - это потому, что ты грозиться покончить с себя, - сказать реция. (слава бог, теперь она все мочь сказать септимус.)
 значит, он в их власть! доум и брэдшоу его одолевать! чудовище с красный ноздря пронюхивать весь! и говорить "надо"! где бумажка? то, что он набрасывать?
 она приносить бумажка, то, что он набрасывать, то, что она за он записывать. высыпать все на диван. они вместе становиться они разглядывать. чертеж, рисунок, крошечный мужчина и женщина, размахивать палочка, как оружие, с крыло - ведь это же крыло? - за спина; круг, обвести вокруг шиллинг и шестипенсовик - солнце и звезда; зигзаг пропасть с покоритель высота на они, связанный вместе - в точность как нож и вилка; море, и на немой лицо, хохотать - по-видимому, среди волна; карта мир. "сжигать!" - кричать он. а теперь - его запись; как мертвый петь за рододендрон; ода к время; беседа с шекспир; эванс, эванс, эванс - его послание из страна мертвый; нельзя рубить дерево; сказать премьер-министр. всеобъемлющий любовь - смысл мир. "сжигать!" - кричать он.
 но реция они накрывать ладошка. кое-что так красиво, она считать. она хотеть они перевязывать (конверт у она не быть) шелковый ленточка.
 если даже он увезти, она говорить, она поехать с он. они не мочь разлучать против воля, она говорить.
 она сровнять уголок, собирать бумажка в ровный стопка и, почти не глядеть, они перевязывать, она сидеть с он ряд, тут же, сидеть, думаться он, будто слагать лепесток. она - дерево в цвет; а сквозь ветвь глядеть лицо законница, достигать святилище, где никто она не страшный - ни доум, ни брэдшоу; чудо, победа - великий и окончательный. он видеть, как, спотыкаться, она подыматься по страшный лестница, оседать под тяжесть доум и брэдшоу, который никогда не весить мало семьдесят килограмм, посылать жена в суд, зарабатывать десять тысяча в год и говорить о пропорция; который выносить каждый свой приговор (доум говорить один, брэдшоу - другой), и оба все-таки судья; который путать видение с буфет; ничто толком не видеть и, однако же, править, однако же, мучить. и вот они-то она побеждать.
 - ну весь! - сказать она. она перевязывать бумажка; теперь они никто не находить. она они спрятать.
 и ничто, она говорить, не мочь они разлучать. она сидеть рядом и называть он так, как называться ястреб, не то ворон, который, хотя и злой и губитель поле, все равный вылитый он. никто они не разлучать, она говорить.
 потом она вставать, чтоб идти в спальня, складывать вещь, но услышать внизу голос, подумать, что, наверное, приходить доктор доум, и побежать вниз, чтоб он не впускать.
 септимус слышать - она говорить с доум на лестница.
 - почтенный, я приходить к вы по-дружески, - говорить доум.
 - нет. я вы не пускать к мой муж, - сказать она.
 он так и видеть - распростирать крыло наседка она заграждать вход. но доум настаивать.
 - пускать же я, почтенный... - сказать доум и оттеснять ее (доум быть крепкий телосложение мужчина).
 доум подниматься по лестница, сейчас ворваться. сказать: "ну-с, хандрить, а?" доум его одолевать. нет же! только не доум. не брэдшоу. он вставать, качнуться, неловко подпрыгивать на один нога, потом на другой; на ручка чистый красивый хлебный нож миссис филмер быть вырезать "хлеб". не хотеться он портить. открывать газ? поздно, сейчас входить доум. можно бритва, но реция они убирать, всегда убирать. оставаться только окно, большой окно меблирашка в блумсбери; скучный, хлопотный, мелодраматический предприятие - открывать окно и выбрасываться. это в их дух трагедия, не по душа он или реция (реция всегда с он). доум и брэдшоу любить такой. (он садиться на подоконник.) он подождать до самый последний секунда. он не хотеться умирать. жизнь хороший. солнце светить. но человек... старик спускаться по лестница в дом напротив и снизу уставляться на он. доум у дверь. "вот ты!" - крикнуть он и рвануться, ринуться вниз, на оградка подвал миссис филмер.
 - трус! - крикнуть доктор доум, врываться. реция подбегать к окно; она увидеть; она понимать. доктор доум и миссис филмер сталкиваться лоб. миссис филмер трясти фартук и заталкивать она в спальня. бегать, бегать по лестница вверх-вниз. доктор доум входить белый как полотно, он весь дрожать и протягивать она стакан. надо быть умница и выпивать вот это, он говорить (что тут? сладкий что-то), потому что муж ее страшно изувечивать, не прийти в сознание, она не надо на он смотреть, надо пощадить себя, она предстоять еще давать показание, бедняжка. кто бы мочь подумать? дело секунда, находить, и никто совершенно не виноватый (объяснять он миссис филмер). и какой черт он это понадобиться, доктор доум решительно не постигать.
 она казаться, пока она пить это сладкий из стакан, что она открывать стеклянный дверь и выходить в сад. только где? часы пробивать - раз, два, три; какой разумный звук, не то что весь этот толчея и шушуканье. как сам септимус. она почти совсем заснуть. а час бить еще четыре, пять, шесть, и миссис филмер махать фартук (а они не вносить сюда тело?) и казаться часть сад или флаг. когда-то, она видеть, флаг тихо струиться с мачта - давно когда-то, еще в венеция, куда она ездить с тетя. такой почесть отдавать пасть воин, а септимус быть на война. воспоминание у она почти весь быть счастливый.
 вот она надевать шляпка и бежать поле, - только где это? - она бежать к какой-то гора, где-то у море, потому что тут корабль и бабочка, чайка; и они сидеть на скала. они и в лондон там сидеть, и, сквозь сон, в дверь спальня входить - шумок дождь, шепот, шуршание сухой колос и ласка море, оно, она казаться, в гулкий раковина нести они оба, и что-то она бормотать, и выплескивать она на берег, и разбрасывать, рассыпать, как шелестеть на могила цветок.
 - он умирать, - сказать она и улыбаться бедный старушка, который ее стеречь, устремлять честный, голубой взгляд на дверь. (а они он сюда не вносить?) но миссис филмер только голова качать. нет, нет и нет! он увозить. почему бы она не сказать? муж с жена должный до конец быть вместе - так считать миссис филмер. но надо слушаться доктор.
 - пусть она поспать, - говорить доктор доум, щупать у она пульс. она видеть крупный очерк тело, темный против окно. так это - доктор доум.


 тоже достижение цивилизация, думать питер Уолш. достижение цивилизация, думать он, когда над уличный шум взвиваться тоненький, острый гудочек. четко, быстро карета "скорый помощь" нестись в больница, человечно, мгновенно подхватывать какой-то бедолага всего минута назад где-то рядом на перекресток - кто-то упасть без сознание, попадать под машина, кто-то кирпич сваливаться на голова - вот так: идти и не знать... цивилизация. когда приезжать с восток, в лондон поражать прежде все деловитость, собранность, дух солидарность. весь машина, весь грузовик с готовность, тотчас пропускать "скорый помощь". мрачноватый, пожалуй. а мочь быть, трогательный - какой почтение к этот карета и к бедный жертва. деловой человек поспешать домой, но тотчас со страх вспоминать о собственный жена или о то, как легко бы он сам мочь очутиться сейчас на клеенка в карета рядом с врач и сестра... но как раздумываться о врач да о труп, сразу делаться мрачный, сентиментальный; слава бог, радость, даже вожделение какой-то, вызывать то, что ловить вокруг глаз, спасать от весь этот мысль - гибельный для искусство, для дружба. безусловно. и вообще, думать питер Уолш, когда карета свертывать, и тоненький острый гудочек быть слышный из-за угол, и потом еще, пока она пересекать тоттний-кортроуд, надсадно звенеть, - в тот-то и преимущество одиночество; наедине с себя можно делать что хотеть. плакать себе на здоровье, если не видеть никто. этот его впечатлительность быть для он сущий бедствие в индия, в английский круг. вечно он плакать некстати или некстати смеяться. что-то такой во я, ничто не поделать, думать он, останавливаться возле почтовый тумба, вдруг помутиться от слеза. из-за что, спрашиваться, плакать? бог оно знать. наверное, глаз увидеть какой-то красота, или просто сказываться груз этот день, который с утро, с визит кларисса, томить жара, яркость и кап-кап-капание впечатление, один за другой в погреб, где они оставаться все в темнота, в глубина - и никто не узнавать. наверное, из-за это, из-за этот тайность, полный и нерушимый, жизнь - как сад, где, петлять, заглохнуть тропа бежать к неведомый уголок, - вечно ошеломлять он; да, именно ошеломлять; от такой вот мгновение захватывать дух; как сейчас, возле почтовый тумба напротив британский музей - когда вдруг раскрываться связь вещь; карета "скорый помощь"; жизнь и смерть; буря чувство его вдруг будто подхватывать и уносить на высоченный крыша, и внизу оставаться только голый, белый, ракушка усыпать пляж. да, она быть для он сущий бедствие в индия, в английский круг - этот его впечатлительность.
 как-то кларисса, когда они ехать вместе в автобус, наверху, - кларисса, у который в тот время стремительно меняться настроение - то она в отчаяние, то сиять, и вечно как натянутый струна, - и всегда с она бывало так интересный, она примечать забавный сценка, человек или вывеска из автобус, когда они колесить по лондон и набирать, бывало, полный сумка сокровище на каледонский базар, - кларисса как-то сочинять целый теория - у они вообще хватать теория, бездна разный теория, как обычно у молодой. она хотеться объяснять этот чувство досада: ты никто не знать достаточно; ты недостаточно знать. да и как узнавать другой? то встречать человек изо день в день, то с они полгода не видеться или год. удивительно - он соглашаться с кларисса, - как недостаточно мы знать человек. и вот, на шафтсбери-авеню, в автобус она сказать: она чувствовать, что она - всюду, сразу всюду. не тут-тут-тут (она ткнуть кулачок в спинка автобусный кресло), а всюду. она помахать рука вдоль шафтсбери-авеню. она - в это во все. и чтобы узнавать она или там кто-то еще, надо сводить знакомство кой с какой человек, который она дополнять; и даже узнавать кой-какой место. она в странный родство с человек, с который в жизнь не перемолвиться словом, то вдруг с женщина просто на улица, то вдруг с приказчик, или вдруг с дерево, или с конюшня. и выливаться это в трансцендентальный теория, который, при клариссин страх смерть, позволять она верить - или она только так говорить, будто верить (при она-то скептицизм), что раз очевидный, видеть в мы до то зыбко в сравнение с невидимый, который со столько со все еще связанный - невидимый это и оставаться, возможно, в другой человек какой-нибудь, в место какой-нибудь, дом какой-нибудь, когда мы умирать. быть мочь - быть мочь.
 если оглянуться хотя бы на их долгий, почти тридцатилетний дружба, ее теория казаться очень правдоподобный. уж как короткий, отрывочный, часто мучительный их свидание - из-за он долгий отлучка, из-за помеха (скажем, сегодня - входить этот элизабет, длинноногий - жеребеночек - красивый, бессловесный, - только-только он разговориться с кларисса), а вот ведь их роль в его жизнь безмерный. просто загадка какой-то. ты даваться маленький, острый, колкий зернышко - свидание; частенько саднить; и потом, далеко, в самый неподходящий место, это зернышко вдруг и восходить, обдавать аромат и тронуть, раскрываться зрение, осязание, вкус, и чувство, и мысль - пролеживать много год неведомый где. кларисса настигать он - на палуба, в гималаи; совершенно необъяснимый, ни с то ни с сие (мочь же салли сетон - добросердечный, пылкий дурища! - вдруг вспомнить - он! - при взгляд на голубой гортензия). она много все на он повлиять. и вечно она настигать он - хотеть не хотеть - холодный, надменный, придирчивый; а то восхитительный, милый, как пастбище какой-то в англия или жнивье. часто он она видеть не в лондон, а в деревенский тишь. сцена за сцена в бортон...
 вот и гостиница. он пересекать холл, где выситься красный кресло рядом с диван и чахнуть в кадка остролистый пальма. барышня за конторка подавать он ключ. и несколько письмо. он пойти наверх по лестница - часто все она видеться он в бортон, поздний лето, он гостить у они по неделя, а бывало, и по два, как в тот пора водиться. то она стоять на гора, придерживать рука волос, развеваться ее плащ, и она они кричать, чтоб поглядеть на северн. или в лес, она кипятить чай, - палец не слушаться, дым выделывать книксен, веять они в лицо, и за он сквозить маленький, розовый лицо; а как-то она попросить напиваться у какой-то старушка; потом тот выходить еще на крыльцо и глядеть они вслед. они всегда ходить пешком; остальной ездить; она терпеть не мочь ездить, она не любить животное, кроме то свой пес. они истаптывать с она долгий миля дорога. она, бывало, вдруг останавливаться, чтоб разбираться в округа, и тащить он в противоположный сторона, и весь время, весь время они спорить; толковать о поэзия, о знакомый, о политика (у она тогда быть радикальный взгляд); и ничто-то не замечать кругом, разве что она вдруг замирать, вскрикивать при вид какой-нибудь дерево или полянка и потребовать, чтоб он тоже непременно взглядывать; и далеко - опять, опять по колючий стерня, она - впереди, с какой-то цветочек для тетка, и при весь свой хрупкость неутомимый; в бортон являться уж в сумерки. после ужин старый брайткопф раскрывать фортепьяно и петь совершенно без голос, а они, рухнуть в кресло, долго давиться хохот, не выдерживать, прыскать ни с то ни с сие. брайткопф, предполагаться, не слышать. а наутро она уже снова порхать перед дом, как трясогузочка...
 э, да тут от она письмо! синий конверт; ее рука. и нельзя он не прочитывать. снова встреча, сулить мука! прочитывать ее письмо стоять бездна усилие.
 "как божественно, что она он повидать. она должный он это сказать". и все.
 а он расстраиваться. разозлиться. и зачем она он написать? после весь его рассуждение - словно удар под вздох. почему она, наконец, не оставлять он в покой? выходить же за свой дэллоуэй и столько год прелестно с он проживать.
 в этот гостиница не очень-то отводить душа. наоборот. кто только не нацеплять свой шляпа на этот крюк. даже муха, если подумать, перепробовать тысяча разный нос перед то, как примащиваться на твой. ну а сразу бить в глаз чистота - и не чистота, собственно, - так, оголенность и холод. нечто, предписывать распорядок. кислый матрона ни свет ни заря тут сопеть, гонять девушка с голубой нос, заставлять драить, скрести что быть мочь, будто новый постоялец - бараний нога, который надлежать поднести на безупречно вымывать блюдо. для сон - быть любезный - кровать: сидеть - пожалуйста - кресло; чистить зуб, брить подбородок - вот вы стаканчик, вот зеркало. книга, письмо, халат раскидываться на безличность диван с вопиющий нахальство. этот клариссин письмо раскрывать он на весь глаз. "божественно, что ты повидать. она он должный сообщать!" он слагать листок; сунуть куда-то; ни за что он не становиться он перечитывать!
 письмо, чтоб оно попадать к он в шесть час, она написать, едва он выходить из комната; запечатывать; наклеивать марка; кто-то посылать на почта. очень, как говориться, похоже на она. она расстраиваться из-за его визит; нахлынуть разный чувство; пока целовать у он рука, на минута обо все пожалеть, даже он позавидовать, вспомнить, мочь быть (он по лицо она видеть), какой-то давнишний его слово - как они преобразовывать мир, если она соглашаться за он выходить; и вот - на дело: до такой год доживать; и - никакой свершение; потом, со свой этот неукротимый энергия, она заставлять себя весь отметать; ведь подобный твердость, выдержка, сила в преодоление препятствие он больше ни в кто не встречать. да. но сразу же, едва за он захлопываться дверь, все перемениться. она становиться он мучительно жаль; она начинать гадать, что бы только доставлять он радость (она единственно верный всегда невдомек), и он увидеть воочию: слеза бежать у она по щека, она бросаться к бюро и набрасывать единственный строчка, который должный он встречать при возвращение... "божественно, что ты повидать!" и она ведь это искренне.
 вот питер Уолш расшнуровывать ботинок.
 но ничто бы не выходить хороший, если б они пожениться. другой в конец конец получаться куда натурально.
 это странный; но это правда; это бездна народ чувствовать. питер Уолш, который только-только сносно устраиваться, исправно служить на ничто не примечательный служба, нравиться человек, хотя и слыть чудак и заноситься слегка, - странно, что он сейчас именно, когда волос поседеть, приобретать удовлетворять вид; будто все он нипочем. это и привлекать женщина; они быть лестно именно в он прозревать недостаток мужественность. некий закавыка. возможно, весь секрет его в то, что он такой книжный душа - не мочь, заглядывать к вы на минутка, не поддевать книжка на стол (он и сейчас читать, пускать по пол шнурок), или в то, что он джентльмен, это видно по то, как он выбивать трубка, и, конечно, по его обращение с женщина. ей-богу, прелестно и немножко смешно - до что легко иной девица без капля соображение уметь он обвести вокруг палец. но себя же на голова. то быть хоть он и покладистый и, благодаря веселость нрав и приличный воспитание, приятный в обхождение, но - до известный граница. она что-то сказать, и - нет, нет; он она видеть насквозь. это невыносимый - нет, нет. а потом он мочь кричать, и держаться за бок, и хохотать в мужской компания. он быть самый тонкий ценитель хороший кухня на весь индия. он мужчина. но не из тот, кто вызывать почтение - и слава ты, господи; не то что майор симоне, к пример; никой образ, считать дейзи, который, несмотря на свой двое ребенок, вечно они сравнивать.
 он стягивать ботинок. выворачивать карман. вслед за перочинный ножик выпархивать фотография дейзи на веранда; дейзи, весь в белый, с фокстерьер на колено; прелестный, смуглый - хороший ее снимок. все в конец конец получаться так натурально; натурально гораздо, чем быть с кларисса. без мука, без хлопоты. без вычура и вымученность. как по масло. и смуглый, ненаглядный хорошенький девочка на веранда кричать (так и стоять в ухо). да, да, она для он готовый на весь! - она кричать (вот уж не называть ее сдержанный), на все, что он угодно! - она кричать и бежать он навстречу, не бояться посторонний взгляд. а всего двадцать четыре год. и двое ребенок. н-да!
 н-да, в его возраст угождать в такой история. он среди ночь просыпаться в холодный пот. предполагать, они пожениться. он-то, скажем, быть прекрасно, ну а она? миссис берджес - она вполне ничего и не сплетница, он она доверяться - считать, что его отлучка в англия, якобы ради адвокат, позволять дейзи очнуться, понимать, что к что. речь идти о ее положение; о социальный барьер; она должный подумать о ребенок. в один прекрасный день она становиться вдова с прошлое, и быть влачить жалкий существование в захолустье, и, что добрый, пускаться во весь тяжкий (вы сам знать, сказать миссис берджес, ну этот, наштукатуривать). но питер Уолш только отмахиваться. он покамест не собираться умирать. впрочем, пусть решать сам, сам пусть соображать, думать он, шлепать в носок по номер, расправлять белый рубашка, - он же идти к кларисса, а можно пойти в мюзик-холл, а можно оставаться в номер и почитать интересный книжица, который написать давнишний знакомый еще по оксфорд. уходить бы на пенсия, и тогда он вот что заниматься - быть писать книжка. поехать бы в оксфорд, порыться в каталог бодлианский библиотека [оксфордский университетский библиотека, основывать в 1598 г. томас бодль]. и напрасно смуглый, ненаглядный хорошенький девочка бежать к край терраса, напрасно махать рука, напрасно кричать, что она все равный, все равный, пусть осуждать. она о он бог знать какой мнение, и вот этот безупречный джентльмен, дивный, прекрасный (возраст для она не играть абсолютно никакой роль), шлепать в носок по гостиничный номер в блумсбери, бриться, умываться, и покуда он брать в рука кружка, складывать бритва, мысль гулять по каталог бодлианский и докапываться до кое-какой мелочь, который он занимать. и он мочь с кто угодно по путь забалтываться, и быть она подводить, и все часто и часто быть опоздание к обед, и сцена, когда дейзи быть требовать поцелуй, и никогда он не решаться на окончательный шаг (хоть он она искренне преданный) - словом, вероятно, миссис берджес право, и не хорошо ли она оно позабывать и запоминать такой, какой быть он в август двадцать второй - тень на меркнуть перекресток, тающий, покуда уноситься вдаль двуколка, и ее уносить, и она надежно стягивать ремень на задний сидение, и рука раскидывать, и тень уже таять, уже исчезать, а она кричать, кричать, что готовый на все, на все, на весь...
 никогда он не понимать, что, собственно, на ум у другой. он все трудно сосредотачиваться. он завертеться, погрязать в свой личный дело; то он раскисать, а то он весело; он зависеть от женщина, рассеянный, изменчивый и чем далеко, тем мало (думать он, намыливать подбородок) способный постигать, отчего бы кларисса просто-напросто не подыскивать они жилье, не пригревать дейзи; не вводить она в общество. а он бы тогда - да-да, что? - он бы мешкать и медлить (в данный момент он перебирать разный ключ и бумажка), возиться и тешиться, короче говорить, наслаждаться одиночество, и ничто-то он больше не нужно; но, с другой сторона, он же как никто нуждаться в человек (он застегнуть жилет); этот просто сущий бедствие. он необходимо торчать в курительная, болтать там с полковник, и он любить гольф, любить бридж, и все много он любить женский общество, тонкость женский дружба, женский верность и храбрость, величие в любовь, который, хоть иметь свой издержки (ненаглядный хорошенький личико темнеть поверх конверт), быть прелестный цветок, украшать наш судьба, а вот ведь не мочь он решаться на окончательный шаг, и вечно он склонный к оглядка (кларисса в он что-то навсегда покалечить), легко уставать от немой преданность, искать рассеяние, хотя сам с ум бы сходить, если б дейзи влюбляться в другой, просто с ум бы сходить! ведь он ревнивый, непристойный ревнивый по природа. какой мука! да, но где ножик; часы; печатка; блокнот и клариссин письмо, он не становиться он перечитывать, но все же приятно; и где фотография дейзи? так - а теперь обедать.
 за столик ель.
 сидеть вокруг цветочный ваз, кто переодеваться к обед, кто не переодеваться, пристраивать рядом сумка и шаль, изображать спокойный равнодушие к непривычный множество блюдо, светиться довольство, ибо обед они быть по карман, превозмогать усталость, ибо набегаться за день по магазин и памятник; озирать с любопытство зал и входящий приятный в роговой очки джентльмен; любезно изготовляться передавать меню, поделиться полезный сведение; кипеть желание нащупывать в беседа что-то сближать, не земляк ли случайно (скажем, род из ливерпуль), нет ли однофамилец-знакомый; украдкой вскидывать глаз; вдруг осекаться: вдруг забываться в семейственный шуточка - за столик ель, обедать, когда мистер Уолш входить и занимать место около занавес.
 он ничто, разумеется, особенный не говорить, ибо, сидя один за столик, адресоваться он мочь только к официант; но то, как смотреть он в меню, как сидеть, как отмечать указательный палец вино, как внимательно, однако же, не самозабвенный заниматься он еда, - вызывать к себя уважение; и в продолжение обед ничто не выказываться, оно прорваться за столик, где сидеть моррис, когда мистер Уолш, завершать обед, произносить: "груша бер". отчего произносить он это так скромный и вместе с то твердо, с вид человек дисциплинированный и сознавать свой неотъемлемый право, - ни младший чарльз моррис, ни старший чарльз, ни мисс элейн, ни то более миссис моррис объяснять не смочь бы. но по то, как он выговаривать: "груша бер", сидеть один за столик, они ощущать, что в этот законный требование он рассчитывать как-то на их участие, угадывать в немой поборник дело, который тотчас становиться их собственный, и тотчас взгляд их встречаться, полный очевидный симпатия, и когда, все вместе, они подходить к курительный, уже совершенно естественно показываться чуть-чуть поболтать.
 разговор получаться не очень глубокий - в основное про то, какой бездна народ в лондон; как он изменяться за последний тридцать год; мистер моррис предпочитать ливерпуль; миссис моррис посещать выставка цветок в вестминстер; и весь они видеть принц уэльский. и то не менее, думать питер Уолш, ни один семейство на свет не идти ни в какой сравнение с моррис; ни единый; как они мило друг к друг относиться; и наплевать они на высокий класс, что они нравиться, то они и нравиться; и молодой человек зарабатывать стипендия в технический училище в лидс, и элейн готовиться вступать в отцовский фирма, и у старый дама (она, вероятно, один с они год) дом еще трое ребенок; и у они два машина, но мистер моррис все равный чинить обувь по воскресение; грандиозный, просто грандиозный, думать питер Уолш, и, держать в рука рюмка с ликер, он покачиваться на пятка посреди красный плюшевый кресло и пепельница, и он быть очень довольный себя, оттого что понравиться моррис. да, они понравиться господин, сказать "груша бер". он это чувствовать - он он понравиться.
 он пойти на клариссин прием. (моррис откланиваться; но они еще увидеться - непременно.) он пойти на клариссин прием, ведь надо спрашивать у ричард, что они затевать в индия - консервативный олух? и что давать в театр? в концерт? ах, и еще сплетня, сплетня.
 да, душа человеческий, думать он, наш "я"; прятаться словно рыба в пучина морской, сновать там во мгла, огибать гигантский водоросль, промчаться по солнечный высветлять полоса - и снова во тьма - пустой, густой, холодный; а то вдруг взметываться вверх, разрезвиться на прохватывать ветер волна; просто необходимость какой-то встрепенуться, встряхиваться, зажигаться - поболтать, поболтать. что правительство намереваться - ричард дэллоуэй, уж конечно, осведомлять - предпринимать относительно индия?
 к вечер становиться душно, мальчишка-газетчик разносить в плакат красный и крупный шрифт возвещать жара, и потому перед гостиница выставлять плетеный кресло, и там сидеть, курить, потягивать вино. садиться в плетеный кресло и питер Уолш. день, лондонский день, можно быть подумать, едва начинаться. как женщина, сбросить затрапезный платье и беленький фартучек, надевать синий и жемчуг, все плотно день сменять на дымчатый, наряжаться к вечер; и с блаженный выдох женщина, скидывать надоедать юбка, день скидывать пыль, краска, жара; редеть уличный движение; элегантный звонкость автомобиль замещать тяжелый грохот грузовик, и там и сям в пышный листва блестеть уже густой, жирный пятно. я уходить, будто говорить вечерний заря, и она выцветать и блекнуть над зубец и выступ, над округлый, островерхий контур дом, гостиница, магазин, я блекнуть, говорить она, я пора, - но лондон и слушать ничто не хотеть, на штык возносить она к небо и силок удерживать на свой пирушка.
 ибо после прошлое наезд питер уолша в англия свершаться великий революция - введение летний время. длинный вечер быть он внове. волнующий переживание. когда мимо идти юнец с портфель, наслаждаться свобода и втайне ликовать оттого, что ступать по прославленный тротуар - дешевый несколько и показной, если хотеть, но весь же восторг пылать на лицо. и одевать все хорошо: телесный цвет чулок; прелестный туфля. впереди - блаженный два час в кинематограф. лицо тонкий, умный в этот изжелтый-синий свет; на листва же дерево мертвенный, лиловатый налет, она мерцать, будто сквозь водный толща - листва затонуть град. красота поражать питер уолша и бодрить: пусть их, воротиться из индия англичанин (он знать их множество) торчать, как они и полагать, в свой восточный клуб и брюзжать о конец свет, а питер Уолш - вот он; молодой, как никогда; завидовать юнец из-за летний время да мало ли из-за что еще, и девичий голос, хохот служанка - весь вещь неуловимый, зыбкий - наводить на мысль, что весь пирамида, в юность представляться незыблемый, вдруг поддаваться. как давить она, как прижимать, женщина в особенность, словно тот бедный цветок, который клариссин тетя елена, бывало, распластывать между лист серый бумага и сверху придавливать толстый лексикон литтр, устраиваться после ужин под абажур. она уже умирать. кларисса как-то писать: ослепнуть на один глаз. быть бы блистательный прием, мастерская штрих природа, если б тетя елена остекленеть весь. она бы умирать, как коченеть пташка, весь коготок вцепляться в ветка. она человек другой поколение, но до то цельный, законченный, что навеки оставаться на горизонт, белокаменный высокий, как маяк, отмечать проходить этап увлекательный и долгий-долгий дорога, этот нескончаемый... (он нащупывать в карман медяк - купить газета и выяснивать, что там заканчиваться у суррей с йоркшир; он так тысяча раз вынимать медяк. опять суррей проигрывать)... нескончаемый жизнь. но крикет не просто игра. крикет много. это высокий он сила - не прочитывать про крикет. итак - сперва о матч; потом он прочитывать о жара; потом идти рассказ об убийство. когда какой-то жест повторять тысяча раз, он все больше говорить душа, обогащать, хотя, разуметься, в тот же время делаться машинальный, тускнеть. прошлое обогащать и опыт, и когда два-три ты в жизнь любить, обретать способность, который нет у юнец, - вовремя ставить точка, и плевать на разный пересуды, и не слишком-то обольщаться (он полагать газета на столик и вставать), хотя (не забывать бы плащ и шляпа), если быть честный, вот же сегодня он отправляться на прием и - в такой возраст - весь полный неясный надежда. что-то он ожидать. но что?
 во всякий случай - красота. не грубый красота - для глаз. это не просто ведь красота, когда бедфорд-плейс впадать в рассел-сквер. да, разумеется - стройность, простор; четкость коридор. но - вдобавок - светиться окно, и оттуда нестись фортепьянный нота и взвывать граммофон; и там прятаться радость, и тот и дело она обнаруживаться, когда в незавешивать окно, в отворять окно взгляд различать застолье, кружение пара, увлекать беседа мужчина и женщина, а служанка рассеянно поглядывать с подоконник (своеобразный их знак, что весь дело переделывать), и сушиться на планка чулок, и кое-где быть кактус и попугай. загадочный, восхитительный бесценный жизнь. а на площадь, куда скользить стремительно, чтоб тотчас исчезать за поворот, такси, толочься влюбленный и в обнимка прятаться под лиственный ливень; и так это быть трогательный, так они быть сосредоточенно тихий, что хотеться скоро прошмыгивать мимо, чтоб свой нечестивый присутствие не разрушать священный действо. и это тоже быть славно. но - далеко, далеко, под яркость и жаркость огонь.
 плащ на он развеваться, и он идти свой неописуемый, странно лететь походка, слегка подаваться вперед, закладывать рука за спина, глядеть все еще по-ястребиный, он идти по лондон, идти к вестминстер, глядеть по сторона.
 все, что ли, сегодня собираться в гость? швейцар распахивать дверь перед старый, величавый матрона в туфля на пряжка и с три страусовый перо в волос. дверь распахиваться и перед дама, как мумия спеленать в цветастый шаль, простоволосый дама. а в богатый квартал, мимо колонна, к ворота, в легкое накидка, с гребень в прическа (поцеловать на ночь детишки) идти женщина; муж их дожидаться возле автомобиль; трещать мотор; развеваться плащ. все отправляться куда-то. и оттого что весь время, весь время распахиваться дверь и оттуда выходить, казаться, будто лондон скоп спускаться с лодочка, мотаться на волна; будто город весь страгиваться и сейчас поплыть в карнавал. а уайтхолл быть похожий на каток, на серебристый каток, по который носиться паук, и чувствоваться, как плотно висеть вокруг дуговой лампа мошкара. и многие из-за жара останавливаться поболтать. а в вестминстер судья в отставка, надо думать, - весь добросовестно в белый, сидеть у свой дверь. в индия отслуживать, надо думать.
 а вот и скандал какой-то, подгуливать женщина, пьяный женщина; здесь все один полицейский, и расплываться в небо дом, здесь большой дома, купол, собор, парламент, и дальний, полый, отуманивать крик пароход с река. но это ведь она уже улица, клариссин улица; машина обтекать угол, как вода обтекать свая мост, - сплошной лента, потому, наверное, что спешить на прием, на клариссин прием.
 холодный поток зрительный впечатление уже отплескиваться от глаз, как жидкость стекать со стенка переполненный кувшин. пора и ум включаться. тело пора изготавливаться, сжиматься, пора входить в этот дом, ярко озарять дом, в этот дверь, к который подкатывать автомобиль, выпускать сверкающий женщина. собираться с дух и - крепиться, сердце.
 он приоткрывать большой лезвие перочинный нож.


 люся опрометью сбегать по лестница. она только заскакивать в гостиная - поправлять ковер, подвигать стул, постоять минутка и прочувствовать, как на любой взгляд все тут чисто, ярко, красиво, хорошо устраивать, и какой прекрасный серебро, и медный каминный прибор, и новый обивка стул, и расписной желтый занавес; весь, все она одобрять и услышать гул голос; уже отобедать; надо лететь, лететь!
 агнес сказать: премьер-министр тоже быть; при она говорить в столовая, когда она вносить на поднос бокал. какой разница, какой разница - один премьер-министр большой или мало? это быть совершенно безразличный сейчас для миссис уокер, хлопотать среди блюдо, кастрюля, дуршлаг, сковородка, заливной цыпленок, мороженица, срезать хлебный корка, лимонов, супница, форма для пудинг, который, как судомойка ни лезть из кожа, все сваливаться на она, загромождать стол, стул, а огонь реветь, пылать, глаз резать электричество, и к ужин еще не накрывать. так что, сам себя, миссис уокер быть просто безразлично, один премьер-министр большой или мало.
 леди уже пойти наверх, люся сказать: леди пойти один за другой по лестница, миссис дэллоуэй идти последний и всегда почти что-нибудь передавать на кухня. один раз передавать "большой привет миссис уокер". наутро они обсуждать все блюдо - суп, семга; семга, миссис уокер знать, как всегда, не очень-то удаваться; она вечно нервничать из-за десерт, а семга оставлять на дженни; вот семга вечно и не удаваться. но один дама со светлый волос и весь в серебро сказать - люся передавать, - когда вносить семга: "неужели сам готовить?" все-таки семга огорчать миссис уокер, пока она двигать блюдо, убавлять и прибавлять огонь; в столовая захохотать; вот голос - один; опять хохот - это господин веселиться, когда дама уходить. а тут вбегать люся; токайское! мистер дэллоуэй посылать за токайский, за хороший, королевский токайский.
 его нести по кухня. люся через плечо сообщать, какой хорошенький мисс элизабет; просто душечка; глаз не отрывать; в розовый платье и в бусы, который она мистер дэллоуэй подарить. дженни пусть не забывать песик, фоксик мисс элизабет, он кусачий и оно запирать, и мисс элизабет говорить, а вдруг он попроситься. пусть дженни не забывать песик. но дженни и не собираться сейчас бежать наверх, когда тут столько народ. у дверь еще машина! звонить! а в столовая господин токайское пить!
 вот, пойти по лестница; это первый, а далеко пойти и пойти, так что миссис паркинсон (который нанимать для прием) оставлять дверь открытый и в холл быть толпиться господин, ожидать (они стоять, ожидать, приглаживать волос), пока дама раздеваться в комната рядом; они помогать миссис барнет, старый эллен барнет, она прослужить в семья сорок год и теперь каждый лето приезжать прислуживать дама, и она помнить мать еще барышня, и очень скромно, правда, но здороваться с они за рука; очень почтительно произносить "миледи", но весело поглядывать на барышня и весело, хоть и очень тактично, помогать разоблачаться леди лавджой, у который оказываться какой-то неполадка с нижний юбка. и они отчетливо сознавать, леди лавджой и мисс элис, что они жаловать некий привилегия по часть щетка и гребешок из-за то, что они знакомый с миссис барнет - "тридцать год, миледи", уточнять миссис барнет. молодой девушка рано не краситься, говорить леди лавджой, когда они, бывать, гостить в бортон. а мисс элис краситься и не надо, говорить миссис барнет, любовно она оглядывать. и миссис барнет поглаживать мех, расправлять испанский шаль, прибирать на туалетный столик, и она отлично разбираться, несмотря на мех и узор, кто настоящий леди, кто нет.
 - милый старушка, - сказать леди лавджой, подниматься по лестница, - еще клариссин няня.
 но вот леди лавджой весь подбираться.
 - леди лавджой и мисс лавджой, - сказать она мистер уилкинс (который нанимать для прием). у он прекрасно это получаться, когда он склоняться и распрямляться, склоняться, распрямляться и возвещать с безупречный бесстрастие: "леди и мисс лавджой... сэр джон и леди нидэм... мисс уэлд... мистер Уолш". у он прекрасно это получаться; представляться, что у он безукоризненный семья, хотя и трудновато воображать, чтобы эдакий бритый, зеленогубый господин угораздить обзаводиться неудобство в вид ребенок.
 - как я рад! - сказать кларисса. она это каждый говорить. "как я рад!" она неудачный сегодня - неискренний, на ходуля. и зачем быть тащиться сюда! хорошо быть оставаться в гостиница, почитать, подумать питер Уолш; или пойти в мюзик-холл; надо быть оставаться в гостиница, он тут не знать ни душа.
 господи, ничто не получаться; полный провал - кларисса так и чувствовать это хребет, пока милый старый лорд лексэм стоять перед она и извиняться за жена, который простуживаться на прием в сад в букингемский дворец. край глаз она видеть питер, он стоять в угол и ее критиковать. в конец конец зачем она весь это? зачем штурмовать высота и взгромождаться на костер? да хоть бы пропадом пропадать! сгорать! дотла! что угодно хорошо, хорошо, взмахивать факел, швырнуть он оземь, чем сходить на нет и стушевываться, как элли хендерсон какой-нибудь! поразительно, что питер достаточно быть приходить и становиться в угол, чтобы приводить она в подобный состояние. она сразу увидеть себя со сторона; она переигрывать; полный идиотство. ну а он-то зачем, спрашиваться, пожаловать? критиковать она? вечно брать, ничто не давать - почему? почему бы хоть что-то не поступаться? ну вот, он выходить из угол, и надо с он быть поговорить. только разве улучать минутка! вот она жизнь, - унижение, разочарование. лорд лексэм вот что сказать - его жена не захотеть надевать меховой накидка, потому что "дорогой мой, вы весь один мир мазать", - а ведь леди лексэм под восемьдесят! в общий, просто умилительный - такой нежность у старичок! и она быть всегда очень привязывать к старый лорд лексэм. и она считать, что ее прием - важный вещь, и она просто нестерпимо быть думать, что все идти не так и ничто не получаться. да что угодно, любой ужас бы хороший, только б они не толочься бессмысленно и не подпирать бы стена, как этот элли хендерсон, который даже не давать себя труд хотя бы прямо держаться.
 желтый занавес со весь птица рая вздуваться, и будто взмах крыло затапливать комната, вот они вынести, снова всасывать. (окно быть открывать.) сквозняк, что ли? - подумать элли хендерсон. она быть подверженный простуда. но какой важность, если она и вставать завтра с постель, хлюпать нос. она подумать о девочка с голый плечо, потому что она приучать думать о другой, отец приучать, немощный старик, приходский священник в бортон, теперь-то он умирать; да и простуда у она никогда не переходить на грудь. она думать о девочка с открывать плечо, а сам она всегда быть хилый, лицо худой, жидкий волос; правда, теперь, после пятьдесят, в лицо начинать пробиваться мягкий сияние, награда за долгий год самоотверженность, но разгораться как следовать оно не мочь из-за жалкий она потуга соблюдать достоинство и оттого, что со свой триста фунт доход элли пребывать в вечный страх (зарабатывать она не мочь ни грош), и она становиться робкий и с каждый год весь мало уметь вращаться среди хорошо одетый человек, который это весь нипочем, только сказать горничная: "я то-то и то-то надевать", а элли хендерсон избегаться, изнервничаться, купить в конец конец дешевый красный цветок, шесть штука, и под шаль скрывать старый черный платье. потому что приглашение на клариссин прием приходить в последний минута. у она быть такой чувство, что кларисса в этот год не хотеть она приглашать.
 да и зачем она она приглашать? в сущность, никакой основание, только общий воспоминание детство. полагать, они кузина. но жизнь, конечно, они разводить. у кларисса столько знакомый. а для она событие - пойти на прием. так приятно посмотреть на красивый платье. неужели это элизабет, совсем взрослый, с модный прическа, в розовый платье? она же еще восемнадцать нет. очень, очень хороший. но теперь, казаться, уже не принимать, как когда-то, в первый раз выезжать в белый платье? (надо весь-все запоминать, чтоб рассказывать эдит.) на девушка платье быть прямой, в обтяжка, юбка намного выше щиколотка. мало кто идти, решать она.
 элли хендерсон плохо видеть, и она вытягивать шея, и она-то, в общий, даже не огорчаться из-за то, что не с кто слово сказать (она почти никто не знать), ведь и смотреть быть интересно: такой человек; верно, политика; друг ричард дэллоуэй, - но ричард сам решать, что нельзя оставлять бедняжка весь вечер один.
 - ну как, элли, как она - жизнь? - спрашивать он свой добродушный тон, и элли хендерсон встрепенуться, покраснеть и, очень, очень тронуть его внимание, сказать, что на многий жара действовать гораздо сильно, чем холод.
 - да, действительно, - сказать ричард дэллоуэй. - да.
 что еще тут можно быть сказать?
 - здравствовать, ричард, - сказать кто-то, брать он под рука, и - господи! - это оказываться старина питер, старина питер Уолш. он быть страшно рад он видеть, просто ужасно рад он видеть! он ничуть не изменяться. и они уходить вместе, они пересекать гостиная, похлопывать друг друг по спина, будто давно не видеться, думать элли хендерсон, глядеть они вслед, и, конечно, она уже где-то встречать этот человек. высокий, немолодой, глаз красивый, волос темный, в очки, напоминать джон бароуз. эдит он знать, конечно.
 снова вздуваться со взмах райский крыло занавес. и кларисса увидеть - она увидеть, как ральф лайен отбивать его рука, не прерывать разговор. значит, не провал, никакой не провал! все получаться - прием получаться. начинаться. пошло. но пока надо быть начеку. стоять тут. гость, казаться, валить вал.
 - полковник гэррод с супруга... мистер хью уитбред... мистер баули... миссис хилбери... леди мэри мэдокс... мистер куин... - выводить уилкинс. она с каждый обмениваться два-три слово, и они идти далеко, они идти в комната, входить - во что-то, не в пустота теперь уже, после то как ральф лайен отбивать этот занавес рука.
 но от она самый потребоваться слишком много усилие. и никакой радость не оставаться. будто она - просто некто, неизвестно кто; и любой мочь бы оказываться на ее место; правда, это "некто" она чуточку восхищаться, как-никак кое-что сделать, пускать в ход; и пост на верх лестница, к который, она чувствовать, весь она сводиться, быть итог и рубеж, потому что - странный - она совершенно забывать, как она выглядеть, и чувствовать себя просто веха, водружать на верх лестница. всякий раз, когда устраивать прием, она вот так ощущать себя не себя, и все быть тоже в какой-то смысл ненастоящий; зато в какой-то - даже более настоящий, чем всегда. отчасти этот, наверное, из-за одежда, отчасти из-за то, что они отрываться от повседневность, отчасти играть роль общий фон; и можно говорить вещь, какой не сказать в другой обстоятельство, вещь, который трудно выговаривать: можно затрагивать глубина. можно - только не она; пока, во всякий случай, не она.
 - как я рад! - сказать она. милый, старый сэр гарри! он тут быть со все знакомый.
 и самый странный - этот чувство, какой они вызывать, вот так, друг за дружка, череда подниматься по лестница, миссис маунт и селия, герберт эйнсти, миссис дейкерс - о! и леди брутна!
 - страшно мило с ваш сторона, что вы приходить! - сказать она, и сказать искренне - странно быть, стоя здесь, чувствовать, как они идти, идти, некоторые совсем старый, некоторый...
 кто? леди россетер? господи - да кто это еще, леди россетер?
 - кларисса! - этот голос! салли сетон! салли сетон! после столько год! в какой-то туман, в туман. да, не то она быть, салли сетон, когда кларисса прижимать грелка к грудь. подумать только - она под этот крыша, под этот крыша. да, тогда она быть не то!
 торопиться, захлебываться в хохот, тесниться, побежать слово - оказываться в лондон, узнавать от клара хейдн; давать-ка, думать, на она взглядывать! вот и вваливаться - незваный гость...
 можно спокойно полагать грелка. сверкание салли погасать. но как изумительно снова видеть она, постареть, подурнеть, счастливый. они расцеловываться - в щечка, в другой - прямо в дверь гостиная, и кларисса обертываться, держать салли за рука, она увидеть свой дом, полный гость, услышать гул голос, увидеть свеча, биться занавес и роза, который день она приносить ричард.
 - у я сын громадный - пятеро дылда, - сказать салли.
 эгоизм у она быть всегда простодушный, откровенный желание, чтобы все с она носиться, и кларисса узнавать с нежность прежний салли.
 - не мочь быть! - вскрикивать она и весь вспыхивать от удовольствие при мысль о прошлое.
 но увы - уилкинс; уилкинс требовать ее внимание; уилкинс - повелительный, начальственный, будто наставлять весь гость и за легкомыслие выговаривать хозяйка - уронить один-единственный имя.
 - премьер-министр, - сказать питер Уолш.
 премьер-министр? неужели? - восхищаться элли хендерсон. эдит просто ахнуть!
 ничто смешной в он не быть. заурядный внешность. мочь бы стоять за прилавок, печение торговать - бедняга, весь в золотой шитье. но надо отдавать он должное, этот круг почет, сперва с кларисса, потом в сопровождение ричард, превосходно он удаваться. он стараться казаться личность. забавный зрелище. никто на он не смотреть. все продолжать беседовать, но совершенно же ясно, прочувствовать до мозг кость, что мимо они шествовать величие; символ то, что весь они воплощать, английский общество. старый леди брутна, тоже великолепный, несгибаемый в свой кружева, поплыть к он, и они удаляться в некий комнатка, на который тотчас обращаться весь взор, и шорох, шелест проходить, наконец, по ряд: премьер-министр!
 господи, вот снобизм англичанин, думать питер Уолш, стоять в угол. до что они любить украшаться золотой шитье, воздавать почесть! ба! да это же... господи, ну да, это он - хью уитбред, принюхиваться к след божество, разжиреть, седой - дивный хью!
 он всегда будто при исполнение служебный обязанность, думать питер Уолш; высокопоставленный и таинственный, он грудь готовый защищать вверять он тайна, даром что это сплетня, обронить дворцовый лакей, и завтра они появляться в газетный столбец. и с этот шутейство, с этот игрушечка-погремушечка доживать до седой волос, стоять на порог старость, снискивать расположение и признательность весь, кто сподобляться увидеть вблизи этот тип англичанин - выпускник привилегированный школа! в это он весь; это стиль его; стиль дивный письмо в "таймс", который питер читать за море, за тысяча миля, благословлять провидение, что уносить далеко от невозможный бред, даром что кругом щелкать обезьяна и куль лупить свой жена. вот смуглый юноша из какой-то университет смиренно становиться рядом. он быть он посвящать, вводить в круг, учить жить. он ведь только б оказывать любезность и чтоб сердце старый дама трепетать от радость, что они не забывать в их возраст, в их тяжкий положение, они-то считать, что все они забросить, но являться хью, милый хью; и целый час тратить, болтать о прошлое, вспоминать разный разность, расхваливать домашний торт, а ведь мочь ежедневно питаться торт у какой-нибудь герцогиня и, судя по комплекция, даже весьма налегать на сей приятный занятие. всемогущий и многомилостивый пусть и прощать. у питер уолша милость нет. быть, наверное, мерзавец, но - господи! - даже негодяй, который вздергивать за то, что размозжить голова девушка в поезд, - и тот приносить в общий и целый мало вред, чем хью со свой доброта. полюбоваться-ка на он! на цыпочки, выделывать сложный па, кланяться, пробираться к леди брутна, снова выплывать рядом с премьер, и всячески давать присутствующий понимать, что у он с она какой-то свой разговор. вот она останавливаться. склонять благородный белый голова. наверное, благодарить за очередной подхалимство. у она ведь всюду свой человек, мелкий чиновник в правительственный учреждение, блюсти ее интерес, а она за это кормить они ленч. ну, она из восемнадцатый век, с она и взятка гладкий. она прекрасный.
 и вот кларисса поводить свой премьер-министр по гостиная, гарцевать, блистать, сверкать торжественный седина. в серьга и серебристый-зеленый русалочий платье. будто, коса разметывать, качаться на волна; еще сохранять этот свой дар; быть; существовать. все сосредотачивать в тот самый минута, когда она идти по гостиная; вот оглянуться, поймать свой шарф, зацепляться за платье гостья; отцеплять, засмеяться - и весь это с совершенный непринужденность плавать в родной стихия создание. но возраст касаться она: так, вероятно, однажды ясный вечерок провожать глаз русалка в свой зеркало укатывать за волна солнце. какой-то в она проступать нежность; неподступность и скованность прохватывать тепло, и быть в она, когда она прощаться с толстяк в золотой шитье, из кожа вон лезть (и давать он бог!), чтобы казаться значительный, когда она желать он весь добрый, - быть в она невыразимый достоинство, восхитительный сердечность; будто она все на свет желать весь добрый, и, стоять на порог, стоять на край - прощаться со весь. так он показываться. (но не от влюбленность ни от какой.)
 да, кларисса чувствовать - премьер-министр очень мило поступать, что приходить. и когда она он вести по комната, и тут же стоять салли, и быть питер, и такой довольный ричард, а весь этот человек, возможно, чуть-чуть она завидовать, в голова она будто ударять хмель; и весь нерв напрягаться, и сердце дрожать, шириться - да, но такой и другой, конечно, испытывать; и хоть такой минута жалить и звенеть - все же в ее торжество (добрый друг питер, например, находить ее восхитительный) какой-то червоточина; весь это рядом - не в сердце; наверное, она уже не тот, она стареть; прежний радость нет; и, когда она провожать глаз премьер-министр, спускаться по ступень, золоченый рама "девочка с муфта" сэр джошуа [джошуа рейнолдс (1723-1792) - английский художник] вдруг напоминать килманша; килманша - враг. вот и хорошо; хоть настоящий что-то. ах, как она ненавидеть ее - ханжить, злыдень, лицемерка; и какой власть у она; она совращать элизабет; втираться в дом - осквернять и поганить (ричард сказать - что за бред!). она она ненавидеть. она она любить. человек нужный враг, не друг, не миссис дарэнт и клара, сэр уильям и леди брэдшоу, мисс трулэк и элинор гибсон (они подниматься по лестница). они находить она когда захотеть. она к их услуга!
 вот сэр гарри - старый добрый друг.
 - милый сэр гарри! - сказать она, подходить к великолепный старец, производить на свет много скверный полотно, чем удаваться любой два член академия художество вместе взять (на все до единый быть корова, они стоять в закатный пруд, утолять жажда, либо с помощь подымать копыто или взмах рог очень ловко изображать "приближение чужак", и жизнедеятельность его - обед в гость, ипподром и прочее - зиждиться на корова, утолять жажда в закатный пруд).
 - над что это вы смеяться? - спрашивать она. потому что уилли титком, и сэр гарри, и герберт эйнсть - все хохотать. но нет. не мочь сэр гарри рассказывать кларисса дэллоуэй (хоть она он очень нравиться; он считать она в свой род совершенный и грозиться увековечивать) - не мочь он она рассказывать свой анекдот из быт актер; взамен он приниматься над она подтрунивать; на ее прием он недоставать коньяк. этот круг, он сказать, чересчур для он возвышать. но он нравиться кларисса; он она почитать, несмотря на треклятый, несносный, жуткий этот изысканность, из-за который немыслимо быть попросить кларисса дэллоуэй посидеть у он на колено. однако вот и хлипкий, блуждать огонек (в чем душа держаться?), старушонка миссис хилбери простереть рука к согревающий вспышка хохот (по повод герцог с дама), доноситься к она в дальний угол и, кажется, успокаивать она касательно один материя, который тревожить иной раз, когда просыпаться ни свет ни заря и не хотеться будить горничная из-за чашечка чай: что мы весь непременно умирать.
 - мы они ничто не хотеть рассказывать, - сказать кларисса.
 - кларисса, душенька! - восклицать миссис хилбери. сегодня кларисса, сказать она, безумно она напоминать свой покойница мать, какой она впервые она увидеть - в серый шляпка, на садовый дорожка.
 и в глаз у кларисса даже заблестеть слеза. мама - на садовый дорожка! но увы, она вынуждать быть их покидать.
 потому что профессор брайеть, специалист по мильтон, стоять с маленький джим хаттон (который, даже ради такой прием, не суметь повязывать галстук по-божески и совладать со свой хохолок), и даже на расстояние она видеть, что они ссориться. этот профессор брайель быть странный птица. при весь свой степень, отличие, курсы он привыкать мгновенно чуять в писака то, что быть враждебный удивительно сложный его состав; непомерный ученость и робость; холодный, без доброта, обаяние; чистота, замешать на снобизм; он весь трястись, когда нечесаный волос студентка, нечищенный башмак юнец напоминать он о мир - весьма завидный, бесспорно - деклассированный, мятежный, буйный, уверенный в собственный гениальность, - и легкий подергивание голова, хмыкание - хм! - он намекать на польза умеренность; кое-какой познание в область классика для понимание мильтон. профессор брайель (кларисса видеть) не поладить с маленький джим хаттон (тот быть в красный носок, ибо черный отдавать в стирка) относительно мильтон. она решать вмешиваться.
 она сказать, что любить бах. хаттон он тоже любить. это они связывать, и хаттон (очень плохой поэт) всегда считать, что миссис дэллоуэй куда хорошо прочий великосветский дама, интересоваться искусство. странно, какой строгий у она суждение. насчет музыка весьма неоригинальный. в общий, даже скучно. но до что она хороший себя! и дом у она чудный, если б только не приглашать разный профессор. кларисса подмывать заткнуть он в задний комната и усадить за рояль. играть он божественно.
 - только вот шум! - сказать она. - шум!
 - признак удачный прием. - отвешивать учтивый поклон, профессор изящно ретироваться.
 - он все на свет знать про мильтон, - сказать кларисса.
 - в самый дело? - сказать хаттон, который уже готовиться изображать профессор по все хэмпстед: профессор рассуждать о мильтон; профессор проповедовать польза умеренность; профессор изящно ретироваться.
 но она надо поговорить с тот двое, сказать кларисса, с лорд гейтон и нэнси блоу.
 нельзя сказать, чтобы именно они заметный образ усугублять шум прием. они не разговаривать (заметный образ), стоять рядышком возле желтый занавес. они собираться скоро куда-то еще, вместе; они вообще быть не из разговорчивый. они дивно выглядеть. вот и все. и достаточно. они выглядеть такой здоровый, чистый, она - в персиковый цветение краска и пудра, он весь промывать, сверкающий, и взгляд соколиный - мяч не пропускать, любой удар отражать. он бить по мяч, он прыгать - точно и четко. на дрожать повод держать ретивый пони его рука. он воспитываться среди фамильный портрет, почесть, висеть в домовый церковь знамя. он воспитываться в сознание долг - у он быть арендатор; мать и сестра; весь день он проводить в палата лорд, и они как раз говорить - о крикет, кузен, кинематограф, когда подходить миссис дэллоуэй. мисс блоу она страшно нравиться. и лорд гейтон тоже. прелестный женщина.
 - страшно мило, просто божественно, что вы приходить! - сказать она. она любить лорд; любить юный; а нэнси, одеваться за громадный деньги у известный мастер париж, выглядеть сейчас так, будто она тело сам по себя опушаться зеленый оборка.
 - я думать, можно быть потанцевать, - сказать кларисса.
 такой молодой человек не уметь беседовать. да и к что? они - бродить, обниматься, аукаться, вскакивать с постель чем свет; кормить сахар пони; ласкать и чмокать любимый морда чау-чау и, горе, трепетать, плюхаться в вода, плавать... а немыслимый богатство родной язык, власть, который он мы дарить, - передавать тонкий оттенок чувство (уж они с питер в их-то год весь вечер бы спорить) - они ни к что. такой остепеняться рано. безмерно добрый, вероятно, со все в поместье, но сам по себя, пожалуй, немного скучный.
 - вот жалость! - сказать она. - я-то надеяться, что можно быть потанцевать.
 страшно мило с их сторона, что они приходить. но какой танец! когда яблоко негде упасть.
 но появляться тетя елена в шаль. увы, она должный быть их покидать - лорд гейтон с нэнси блоу. приходить мисс парри, она тетушка.
 ибо мисс елена парри не умирать. мисс парри быть живой. она давно стукнуть восемьдесят. она восходить по лестница, опираться на палка. она усадить в кресло (об это позаботиться ричард). тот, кто знать бирма в семидесятый год, всегда подводить к она. но куда питер подеваться? они же быть с тетя такой друг. а при один упоминание об индия или даже цейлон ее глаз (только один быть стеклянный) темнеть, синеть, и видеть она не человек - не иметь нежный воспоминание, ни гордый иллюзия по повод вице-король, мятеж, генерал - она видеть орхидея, и горный тропа, и себя самый, когда на спина у куль подниматься в шестидесятый год к пустынный вершина или спускаться выкапывать орхидея (поразительный экземпляр, прежде не видать), она они писать потом акварель; неукротимый британка, она раздражаться, когда, скажем, бомба, упасть под самый ее окно, помешать она вспоминать об орхидея и о то, как сам она в шестидесятый год путешествовать по индия - но вот и питер.
 - пойти поговорить с тетя елена про бирма, - сказать кларисса.
 но они же за весь вечер друг друг два слово не сказать!
 - мы еще поговорить, - сказать кларисса, подводить он к тетя елена - в белый шаль, с палка.
 - вот питер Уолш, - сказать кларисса.
 имя не говорить она ничто.
 кларисса ее приглашать. здесь шумно; утомительно; но кларисса ее приглашать. и она приходить. жаль, что они жить в лондон - ричард с кларисса. по клариссин здоровье - она бы в деревня жить. но кларисса всегда любить общество.
 - он бывать в бирма, - сказать кларисса.
 а-а! она не в сила удерживаться, не похвастаться то, как чарльз дарвин отзываться о ее книжица об орхидея бирма.
 (кларисса приходиться отходить от леди брутна.)
 теперь она, конечно, забывать, книжица этот об орхидея бирма, но до 1870 год три издание выходить, сказать она питер. теперь она он вспомнить. он быть у они в бортон (и бросать она, вспомнить питер Уолш, ни слово не сказать, в гостиная тот вечер, когда кларисса позвать кататься на лодка).
 - ричард быть так приятно у вы сегодня, - говорить кларисса леди брутна.
 - ричард я чрезвычайно помогать, - отвечать леди брутна. - он я помогать составлять письмо. а вы - как вы себя чувствовать?
 - о, превосходно! - сказать кларисса. (леди брутна не выносить, когда жена политический деятель хворать.)
 - а вот и питер Уолш! - сказать леди брутна (она никогда не знать, о чем говорить с кларисса; хотя тот нравиться она множество свой прекрасный качество; но ничто общий не быть у она и кларисса. возможно, ричард следовать бы жениться на женщина менее обаятельный, который бы он много помогать в его труд. он так и не попадать в кабинет). - а вот и питер Уолш! - сказать она, протягивать рука милый греховодник, очень способный молодой человек, который мочь бы составлять себя имя, но не составлять (из-за вечный история с женщина). и старый мисс парри! поразительный старый дама!
 леди брутна призрачный гренадер в черный одежда становиться у кресло мисс парри и приглашать питер уолша завтракать; сердечный, но не способный к легкий беседа, она ничто не мочь припоминать касательно флора и фауна индия. разумеется, она там бывать; гостить у трое вице-король; считать кое-кто из тамошний должностной лицо человек чрезвычайно достойный; но какой трагедия - положение индия! премьер-министр она сейчас как раз говорить (старый мисс парри, кутаться в шаль, быть решительно все равный, что как раз говорить она премьер-министр), и леди брутна хотеться услышать мнение питер уолша, ведь он только что из самый гуща событие, и она хотеться его сводить с сэр сэмпсон, потому что она просто лишаться сон из-за этот безумный и - как дочь солдат, она бы сказать - непозволительный действие. сам она постареть, становиться ни на что не годный. но ее дом, слуга, добрый друг - милль браш - он она не забывать? - весь просто рваться помогать, когда... словом... когда понадобиться. потому что она всуе не говорить об англия, но этот драгоценный земля, страна великий душа быть у она в кровь (хоть шекспир она не читать), и если когда-нибудь женщина быть рожать носить шлем, целиться из лук, водить в атака полк, с неукротимый справедливость править темный орда и после, безносый, возлегать под щит во храм либо обращаться в зеленый, зарастать курган среди древний холм, - этот женщина быть милисент брутна. лишенный - из-за женский свой естество и отчасти известный ленца - способность рассуждать логически (она не мочь, например, составлять письмо в "таймс"), она постоянно думать об империя и в результат общение с этот воинственный дух обретать строевой осанка и мощь, так что даже представлять себя быть немыслимо, чтобы после смерть она расставаться с земля и переноситься в тот предел, где уже не реять британский флаг. не быть англичанка - хотя бы в царство мертвый - нет, нет! никогда! ни за что!
 ведь это же леди брутна? (она она знать когда-то.) и питер Уолш - седой питер Уолш? - спрашивать себя леди россетер, (прежний салли сетон). а это, конечно, старый мисс парри - старуха тетка, который вечно злиться на она, когда она жить в бортон. она в жизнь не забывать, как она нестись, голый, по коридор, а потом должный быть представать перед мисс парри! и кларисса! ох, кларисса! салли схватывать она за локоть.
 кларисса становиться с они рядом.
 - но сейчас я не мочь, - сказать она. - я еще вернуться. подождать, - сказать она, оглядываться на питер и салли. пусть они подождать, она иметь в вид, пока расходиться весь этот человек.
 - я вернуться, - сказать она, оглядываться на старый друг, на салли и питер, который трясти друг друг рука, и салли - конечно, вспомнить прошлое, - хохотать.
 но в голос у она уже не быть прежний победительный обертон; глаз не светиться, как прежде, когда она курить сигара, когда нестись по коридор в чем мать рожать и эллен аткинс спрашивать: "а если б кто из джентльмен увидеть?" но все она прощать. она стаскивать в кладовка цыпленок, проголодаться как-то ночь; она курить сигара у себя в комната; она забывать в лодка бесценный книга. но все обожать она (кроме, кажется, папа). из-за ее энергия; из-за ее живость - она рисовать, писать стих. старуха в деревня по сей день спрашивать: "а как ваш подруга в красный плащ, помнить, веселый такой". она уверять, что хью уитбред, именно хью (вон он там, старый друг, занимать беседа с португальский посол) поцеловать она в курительная в наказание, когда она потребовать избирательный право для женщина, вот ты и "неужто", он же пошляк, сказать она. и кларисса, помниться, уговаривать она не выносить преступление хью на семейный суд, а с она бы статься. отчаянный, безответственный, склонный к сцена, при вечный стремление быть в центр событие - кларисса бояться, что она плохо кончать; что она ждать ужасный трагедия; смерть; мученичество; а она взять и выходить замуж за лысый господин с громадный бутоньерка, у который бумагопрядильня в манчестер. и родить пятеро сын!
 они усаживаться с питер рядышком - разговаривать. такой знакомый картинка - этот двое за беседа. о прошлое, конечно. с они два (много даже, чем с ричард) связанный прошлое; сад; дерево; старый йозеф брайткопф, который петь брамс совершенно без голос; обои в гостиная; запах циновка. салли навсегда оставаться часть весь это; и питер оставаться. но она надо они бросать. являться брэдшоу, неприятный она.
 надо подходить к леди брэдшоу (в серый, в серебро, - как тюлениха, тыкаться в край бассейн, тявкать про приглашение, про герцогиня, типичный жена процветать муж), надо подходить к леди брэдшоу и сказать...
 леди брэдшоу ее опережать.
 - мы кошмарно опаздывать, милый мой миссис дэллоуэй, мы даже идти не решаться, - сказать она.
 и сэр уильям, столь благородный, седовласый и синеокий, сказать - да, верно; но они не удерживаться от соблазн. он уже пускаться в беседа с ричард, наверное, насчет этот законопроект, который они собираться проводить через палата община. почему же у она все сжиматься внутри при вид сэр уильям, беседовать с ричард? он выглядеть именно тот, кто быть - великий доктор. светило в свой область, очень влиятельный человек, очень усталый. еще бы - кто только не проходить через его рука - человек в ужасный мучение; человек на грань безумие; муж и жена. он приходиться решать страшно трудный проблема. и весь же - она чувствовать - в несчастие не захотеться попадаться на глаз сэр уильям брэдшоу. только не он.
 - как дело у ваш сын в итон? - спрашивать она у леди брэдшоу.
 он как раз не смочь сдавать экзамен, сказать леди брэдшоу, из-за свинка. отец даже сильно огорчать, чем он сам, "ведь он, - сказать она, - в сущность большой ребенок".
 кларисса взглядывать на сэр уильям, беседовать с ричард. нет, на ребенок он не похожий - решительно не похожий на ребенок.
 она как-то кто-то водить к он за совет. он прекрасно все понимать; очень мудро распоряжаться. но - господи! - до что же приятно быть снова очутиться на улица! какой-то бедняга, она запоминать, рыдать в приемная. она сам не мочь понимать, в чем тут дело; почему же именно так не нравиться она сэр уильям. правда, ричард с она соглашаться, он он тоже не нравиться "на вкус, по запах". но страшно способный человек. речь идти о законопроект. сэр уильям, понижать голос, упоминать о какой-то случай, который иметь отношение к только что сказать о поздний последствие контузия. следовать учитывать это в законопроект.
 понижать голос, увлекать миссис дэллоуэй под сень общий женский забота и общий гордость необычайный муж - увы, одинаково не жалеть себя, леди брэдшоу (бедный курица - в она-то сам ничто неприятный) поведывать, как, "только мы собираться идти, муж позвонить - очень печальный случай. молодой человек (про он-то сэр уильям и рассказывать мистер дэллоуэй) покончить с себя. участник война". ох! - подумать кларисса, посреди мой прием - смерть, подумать она.
 она проходить по гостиная и входить в тот маленький комнатка, где уединяться премьер-министр с леди брутна. вдруг там кто-то быть? но не быть никто. кресло еще помнить поза: леди брутна склоняться почтительно; прямо, незыблемо сидеть премьер-министр. они говорить об индия. сейчас там не быть никто. блеск прием погасать - так оказываться странно входить туда один, в вечерний туалет.
 и зачем понадобиться этот брэдшоу говорить о смерть у она на прием? молодой человек покончить с себя. и об это говорить у она на прием - брэдшоу говорить о смерть. он покончить с себя. но как? она всегда чувствовать все, будто на собственный шкура, когда она рассказывать о несчастие; платье пылать на она, тело она жечь. он выбрасываться из окно. в глаз сверкнуть земля; больно проходить сквозь оно ржавый прут. и - тук-тук-тук - застучать в мозг, и тьма задушить он. так она это привидеться. но зачем он это сделать? и брэдшоу говорить об это у она на прием!
 когда-то она выбрасывать шиллинг в серпантин, и больше никогда ничто. а он взять и все выбрасывать. они продолжать жить (она приходиться вернуться к гость; еще полно народ; еще приезжать). все они (целый день она думать о бортон, о питер, салли) быть стареть. быть один важный вещь; оплетать сплетня, она тускнеть, темнеть в ее собственный жизнь, оплывать день ото день в порча, сплетня и ложь. а он ее уберегать. смерть его быть вызов. смерть - попытка приобщаться, потому что человек рваться к заветный черта, а достигать она нельзя, она ускользать и прятаться в тайна; близость расползаться в разлука; потухать восторг; оставаться одиночество. в смерть - объятие.
 но тот молодой человек, который покончить с себя, - прижимать ли он, бросаться вниз, к грудь свой сокровище? "о, если б мочь сейчас я умирать, счастливо я никогда не быть", - так она говорить когда-то, спускаться к ужин, в белый платье.
 и быть поэт, мечтатель. вдруг у он быть этот страсть, а он пойти к сэр уильям брэдшоу, великий доктор, но неуловимый злобный, чрезвычайно - без пол и вожделение - обходительный с дама, но способный на неописуемый гадость - он ты насиловать душа, вот, - вдруг тот молодой человек пойти к сэр уильям, и сэр уильям давить на он свой власть, и он больше не мочь, он подумать, наверное (да, теперь она понимать), - жизнь становиться непереносимый; такой человек делать жизнь непереносимый...
 а еще (она как раз сегодня утро почувствовать) этот ужас; надо слаживать со все, с жизнь, который ты вручать родитель, вытерпеть, проживать она до конец, спокойно проходить - а ты ни за что не смочь; в глубина душа у она быть этот страх; даже теперь, очень часто, не сидеть рядом ричард со свой газета, и она не мочь бы затихать, как птица на жердочка, чтоб потом с невыразимый облегчение вспархивать, встрепенуться, засуетиться, - она бы погибать. она-то спасаться. а тот молодой человек покончить с себя.
 это беда она - ее проклятие. наказание - видеть, как либо мужчина какой-то, либо какой-то женщина тонуть во тьма, а сам стоять тут в вечерний платье. она строить козни: она жульничать. она никогда не быть безупречный. она хотеть успех, быть как леди бексборо и так далее. и когда-то она ходить по терраса в бортон.
 странно, не вериться даже: никогда она не бывать так счастливый. время хотеться задерживать; хотеться останавливать. нет больший радость, думать она, поправлять кресло, подпихивать на место выбиваться из ряд книга, чем, оставить победа юность позади, просто жить; замирать от счастие, смотреть, как вставать солнце, как погасать день. много раз в бортон, когда все быть занимать болтовня, она уходить взглядывать на небо или видеть он у другой за плечо во время обед; смотреть на он в лондон, в час бессонница. она подходить к окно.
 в он - хоть это глупый мысль - быть и ее частица, в сельский, просторный небо, небо над вестминстер. она раздвигать штора; выглядывать. ох, удивительно! - старушка из дом напротив смотреть прямо на она! она укладываться спать. и небо. она-то думать, оно глянуть на она, сумрачный, важный, в свой прощальный краса, а оно серый, бедненький штрих длиться среди мчаться, тающий туча. такой она он еще не видеть. наверно, ветер подниматься. тот, в дом напротив, укладываться спать. до что увлекательно следить за старушка, вот она пересекать комната, вот подходить к окно. видеть или не видеть? а рядом в гостиная еще шуметь и хохотать, и до что увлекательно следить, как старушка, один-одинешенек, укладываться спать. вот штора задернуть. ударять часы. тот молодой человек покончить с себя; но она не жалеть он; час бить - раз, два, три, - а она не жалеть он, хотя все продолжаться. вот! старушка свет погасить! и дом погружаться во тьма, хотя все продолжаться, повторять она снова, и всплывать слово: "злой зной не страшиться". надо вернуться. но какой небывалый вечер! что-то она сродни он - молодой человек, который покончить с себя. она рад, что он это сделать; взять и все выбрасывать, а они продолжать жить. часы пробивать. свинцовый круг побежать по воздух. надо вернуться. заниматься гость. надо находить салли и питер. и она выходить из маленький комната обратно в гостиная.


 - но где же кларисса? - сказать питер. он сидеть на кушетка рядом с салли. (не мочь он после все называть она "леди россетер".) - куда подеваться этот женщина? - спрашивать он. - где кларисса?
 салли предполагать, и питер, в общий, тоже подумать, что среди гость - человек влиятельный, политик, который они оба знать только по газетный фотография, и кларисса надо оказывать они внимание, их ублажать. она с они. и то не менее ричард не попадать в кабинет. не очень-то он преуспевать, а? - предполагать салли. лично она газета почти не читать. его имя мелькать иногда. но ведь она - ну да, она вести очень уединенный жизнь; в пустыня, сказать б кларисса; среди крупный торговец, фабрикант, среди тот, кто кое-что производить. сам она тоже кое-что суметь производить!
 - у я пятеро сын! - сказать она.
 господи, господи, до что изменяться! нега материнство; соответственный эгоизм. в последний раз, питер помнить, они видеться среди капустный грядка, при луна, и лист быть "как нечищеный бронза", сказать она со свой этот поэтичность; и она сорвать роза. она таскать он в зад-вперед в тот страшный ночь, после тот сцена возле фонтан; он еще надо быть успевать на последний поезд. господи, он ведь рыдать!
 старый он манера - открывать и закрывать нож, думать салли, вечно он, когда волноваться, открывать и закрывать нож. они страшно сдружаться - она и питер Уолш, когда он быть влюблять в кларисса и когда еще разражаться тот безобразный, смехотворный сцена из-за то, что она называть ричард дэллоуэй "уикэм". ну подумать, ну называть! как кларисса взвиваться! и, собственно, они с тот пора толком не видеться, раз пять, мочь быть, за последний десять год. а питер Уолш уезжать в индия и - что-то такой она край ухо слыхать - неудачно жениться, и неизвестно даже, быть у он ребенок или нет, а спрашивать неудобно, он изменяться. как-то усыхать. но он становиться мягкий, она почувствовать, и он же очень, очень близкий она человек, с он связанный ее юный год, у она до сей пора сохраняться книжечка эмили бронте, который он она подарить, и ведь он собираться писать? в тот время он собираться писать.
 - написать что-нибудь? - спрашивать она, расправлять на колено крепкий красивый рука жест, который он помнить.
 - ни словечко! - сказать питер Уолш, и она расхохотаться.
 она сохранять привлекательность, яркость - салли сетон. но кто такой этот ее россетер? у он быть два камелия в петлица в день свадьба - вот и все, что удаваться про он выведывать питер. "у они сонм слуга, многомильный оранжерея", - кларисса писать; да, что-то в такой дух. салли сказать с хохот, что отпираться не становиться.
 - да, у я десять тысяча в год, - не то до налог, не то после, это она не мочь припоминать, потому что муж, - "с который вы непременно надо познакомиться", сказать она, "который вы непременно понравиться", сказать она, снимать с она весь забота по часть финансы.
 а ведь салли быть бедный как церковный крыса. она закладывать перстень свой прадедушка, подарок мария-антуанетта, - так ведь? - чтоб добираться до бортон.
 о, как же, у салли и сейчас храниться тот перстень с рубин, мария-антуанетта он подарить прадедушка. у она в тот время вечно ветер свистеть в карман, и приходиться страшно извертываться, чтоб поехать в бортон. но она быть так важно ездить в бортон - иначе она бы просто, наверное, свихиваться из-за домашний ужас. но теперь весь позади - все миновать, сказать она. и мистер парри умирать; а вот мисс парри живой. да, он просто ошеломлять, сказать питер. он совершенно быть уверенный, что она давно умирать. ну а брак этот, предполагать салли, оказываться удачный? и тот красивый, уверенный девица, вон тот, в розовый платье - ведь это элизабет?
 (как тополь, как гиацинт, как река, думать уилли титком. о, до что она хотеться в деревня, на вольный простор! и элизабет определенно расслышать, как выть бедняжечка песик.)
 - ничуть не похожий на кларисса, - сказать питер Уолш.
 - ну, кларисса... - сказать салли.
 салли вот что хотеть сказать. она кларисса страшно обязанный. они быть настоящий подруга, не знакомый, а именно подруга, и она до сей пора помнить, как кларисса, весь в белый, ходить по дом с охапка цветок - по сей день табак напоминать она бортон. но - питер ведь понимать? - она что-то не хватать. спрашиваться - что? она обаятельный; безумно обаятельный. но, положе рука на сердце (питер ведь она старый друг, истинный друг, что значит разлука, что значить расстояние? она сто раз собираться он написать, даже писать, но потом как-то рвать, но он она, конечно, понимать, весь и без слово понятно, вот мы чувствовать, например, что стареть, да, стареть, сегодня она быть в итон, навещать ребенок, там у они свинка), но, положе рука на сердце - как кларисса мочь? - как мочь она выходить за ричард дэллоуэй? за спортсмен, у который один собака на ум. буквально же, когда он входить в комната, от он нести конюшня. ну а это все? - и она помахать рука.
 мимо шествовать хью уитбред, в белый жилет, толстый, непроницаемый, незрячий, не видеть ничто, кроме себя и собственный выгода.
 - он и не собираться мы узнавать, - сказать салли, и она, честный слово, даже растериваться - хью собственный персона! дивный хью!
 - а что он заниматься? - спрашивать она у питер.
 питер она объяснять, что он ваксить королевский штиблета и считать бутылка в виндзорский погреб. о, питер не утрачивать свой остроумие! но теперь-то салли должный быть наконец откровенный, сказать питер. насчет это знаменитый поцелуй.
 а как же, в губа, заверять она. вечер, в курительная. она тут же в ярость бросаться к кларисса. кларисса говорить - хью! нет! неужто! дивный хью! у он всегда быть изумительный красота носок, она такой больше ни на кто не видывать. и сейчас - каков туалет! а ребенок у он быть?
 - у весь присутствующий по шестеро сын в итон, - сказать питер, кроме он сам. у он, слава бог, вообще никто. ни сын, ни дочь, ни жена. но он как будто не сетовать, сказать салли. выглядеть он молодой мы весь, подумать она.
 во многий отношение он сделать глупость, признаваться питер, что так жениться; "она совершенный курица", он сказать, но, он сказать: "мы очень славно пожить". но как же это возможный, недоумевать салли; что он иметь в вид? и до что же странно - знать он и не знать ничегошеньки о его жизнь. и не из гордость ли он такой говорить? весьма вероятный, ведь, наверно, обидно (правда, он, чудак, немножко не от мир сей), наверно, тяжко в такой возраст не иметь пристанище, не иметь свой угол? но он мочь бы жить и жить у они - месяц. почему бы нет! он бы у они понравиться. за весь этот год дэллоуэй к они так и не выбираться. они они сто раз приглашать. кларисса (это, конечно, кларисса) не захотеть приезжать. потому что, сказать салли, кларисса в глубина душа сноб - ничто не поделать, сноб. и кларисса считать, что она сделать мезальянс, ведь она муж - и она это гордиться - сын шахтер. все, что быть у они, все абсолютно - он зарабатывать свой горб. маленький мальчик (ее голос дрогнуть) он таскать на себя тюк.
 (и так мочь она говорить час, чувствовать питер; сын шахтер; считать, что она сделать мезальянс; пятеро сын; и еще один тема - цветок, гортензия, сирень, очень-очень редкий гибисковой лилия, они никогда не цвести северный суэцкий канал, а у она, при единственный садовник, в пригород манчестер их целый клумба, буквально целый клумба! а кларисса, не увлекать материнство, весь этот избегать.)
 сноб? да, кое в чем определенно. но куда она запропаститься? поздно уже.
 - да, - сказать салли, - но когда я узнавать, что у кларисса прием, я понимать, что я просто нельзя не пойти, просто необходимо взглядывать на она (а я останавливаться тут на виктория-стрит, буквально рядом). вот и нагрянуть без приглашение. но объяснять, - шепнуть она, - умолять. это кто?
 это миссис хилбери искать дверь. ведь быть немыслимо поздно! но когда поздно, лепетать она, когда все расходиться, тут-то и замечать друг; и уютный уголок; и прелестный вид. интересно, известно ли они, спрашивать она, что вокруг очаровывать сад? огонь, дерево, сиять озеро и дивный небо. а всего-то, кларисса дэллоуэй объяснять, несколько китайский фонарик во двор! просто волшебница! настоящий парк... и она неизвестный их имя, но они она, конечно, друг, а друг без имя и песня без слово мы милый все. однако такой бездна дверь, столько комната, она просто заблудиться.
 - старый миссис хилбери, - сказать питер; а это кто? тот дама, что весь вечер простаивать возле занавес, не сказать ни слово? лицо у она знакомый; что-то связывать с бортон. не она ли это вечно кроить белье за столик возле окно? дэвидсон - так, кажется?
 - а-а, это элли хендерсон, - сказать салли. кларисса с она всегда круто обходиться. она она кузина и очень бедный. кларисса уметь круто обходиться с человек.
 да, сказать питер, безусловно. и все же, сказать салли с тот порывистость, который питер в она когда-то любить, а теперь чуть побаиваться из-за ее склонность к излияние, - как кларисса уметь быть великодушный к друг! и это редкий качество, и когда она просыпаться ночь или на рождество перечислять весь выпадать она дар, она всегда этот дружба ставить на первый место. они быть молодой - вот. кларисса искренний - вот. питер счесть ее сентиментальный. она сентиментальный - действительно. потому что она понимать: единственный, о что надо говорить, - наш чувство. весь этот умничание - вздор. просто что чувствовать, то и надо говорить.
 - но я и сам не знать, - сказать питер Уолш, - что я чувствовать.
 бедный питер, думать салли. почему кларисса не выбирать время с они посидеть? он весь вечер об это мечтать. он только о кларисса и думать. она чувствовать. и он весь время играть перочинный нож.
 жизнь не простой штука, сказать питер. отношение он с кларисса быть непростой. они он испортить жизнь, сказать он. (он быть так откровенный тогда с салли сетон, теперь-то смешно уж таиться.) дважды любить невозможно, сказать он.
 что тут отвечать? все-таки хорошо знать, что любовь быть (но он счесть ее сентиментальный, он всегда быть суровый). хорошо б он приезжать и пожить у они в манчестер. совершенно верно, сказать он. совершенно верно. он с удовольствие у они погостить, вот только разделываться с хлопоты в лондон.
 а ведь кларисса он нравиться много, чем ричард. салли просто не сомневаться.
 - нет, нет, нет! - сказать питер (салли не следовать так говорить, это уж слишком). вон этот добрый малый - в дальний угол гостиная, разглагольствовать, все тот же - милый старина ричард. с кто это он, допытываться салли, такой почтенный, благородный господин? от этот жизнь в пустыня у она разыгрываться страшный любопытство к новый лицо. но питер не смочь она отвечать. у он этот господин, он сказать, совершенно не вызывать восторг; министр, надо думать, какой-нибудь. ричард из они из все, он сказать, вероятно, хороший, самый бескорыстный, вероятно.
 - а что он заниматься? - интересоваться салли. общественный деятельность, предполагать она. и счастливый ли они? (сам-то она счастливый безмерно.) ведь она про они, в сущность, ничто неизвестно, допускать она, и судить она поверхностно, ибо что мы знать даже о тот, с кто жить бок о бок, спрашивать салли. в сущность, весь мы узник, не правда ли? она недавно прочитывать дивный пьеса про человек, который царапать по стена в камера, и так это жизненно - весь мы, в сущность, царапать по стена. отчаиваться в человеческий отношение (с человек до то трудно), она часто уходить в сад и среди цветок обретать покой, который человек она давать не мочь. ну уж нет; он-то капуста не любить; он много нравиться человек, сказать питер. правда, до что хороший молодой, сказать салли, глядеть на элизабет, проходить по гостиная. как непохожий на кларисса в ее возраст! может он в она хоть что-то понимать? она рот не раскрывать. да, действительно, соглашаться питер, он пока мало что понимать. она похожий на лилия, сказать салли. на лилия у край пруд. только питер не мочь с она соглашаться, что мы ничто не знать. мы знать все, говорить он; сам он, по крайний мера, знать весь.
 ну а этот двое, шепнуть салли, который уходить (сам она тоже скоро отправляться, если еще долго не быть кларисса), этот господин благородный вид и его простоватый жена, который только что говорить с ричард, - что можно знать про такой человек?
 - что они отъявленный мошенник, - сказать питер, глянуть на они мельком. он рассмешить салли.
 сэр уильям брэдшоу, однако, задерживаться в дверь, разглядывать гравюра. он поискать в уголок имя гравер. жена поискать тоже. сэр уильям брэдшоу весьма интересоваться искусство.
 когда ты молодой, сказать питер, ты стремиться узнавать человек. а теперь, когда ты старый, точно, когда ты пятьдесят два год (салли исполняться пятьдесят пять, - на самый дело, сказать она, - но душа у она как у двадцатилетний девчонка); словом, когда ты достигать зрелость, сказать питер, ты уже уметь видеть и понимать, но не терять способность чувствовать. а ведь правда, сказать салли. она с каждый год чувствовать все глубокий, сильно. чувство расти, сказать он, к сожаление, быть мочь; но это трудно не радоваться. по его личный опыт - чувство только расти. у он кто-то оставаться в индия. он бы хотеться рассказывать о она салли. он бы хотеться они познакомить. она замужем, сказать он. у она двое маленький ребенок. они весь надо непременно приезжать в манчестер, сказать салли. она он не отпускать, покуда он она это не пообещать.
 - вот элизабет, - сказать он. - она и половина не чувствовать то, что чувствовать мы.
 - и все же, - сказать салли, следить за то, как элизабет подходить к отец, - видно, что они друг к друг очень привязывать. - она это понимать по то, как элизабет подходить к отец.
 а отец смотреть на она, когда разговаривать с сэр уильям и леди брэдшоу, и он думать: кто этот прелестный девушка? и вдруг он понимать, что это он элизабет, а он она не узнавать, такой прелестный в розовый платье! элизабет почувствовать на себя его взгляд, когда разговаривать с уилли титком. и она подходить к он, и они стоять рядом, и прием почти кончаться, и все расходиться, и быть сор на пол. элли хендерсон и тот собираться уходить, чуть ли не самый последний, хотя с она за весь вечер слово никто не сказать, но она все-весь надо быть увидеть, чтоб потом рассказывать эдит. и ричард с элизабет, в общий-то, радоваться, что кончаться прием, но ричард гордиться дочь. и он не собираться она говорить, но не удерживаться. он смотреть на она, он сказать, и думать: "кто этот прелестный девушка?" и это, оказываться, его дочь! и элизабет быть очень-очень рад. если б только бедный песик не выть!
 - ричард хорошо становиться, вы правый, - сказать салли. - пойти поговорить с он. пожелать он спокойный ночь. что такой мозги, - сказать леди россетер, вставать, - в сравнение с сердце?
 - я тоже пойти, - сказать питер, и он еще на минута оставаться сидеть. но отчего этот страх? и блаженство? - думать он. что я повергать в такой смятение?
 это кларисса, решать он про себя.
 и он увидеть она.
